

      Relación de un viaje al Río de la Plata y de allí por tierra al Perú
      con observaciones sobre los habitantes, sean indios o españoles, las
      ciudades, el comercio, la fertilidad y las riquezas de esta parte de
      América

      Acarete du Biscay 




       [9]
      Prólogo


           Los viajeros que recorrieron en la época colonial el actual 
      territorio argentino, tienen ganado un puesto en el conocimiento de 
      nuestra historia. No se puede prescindir de sus juicios, apreciaciones, 
      informes o referencias, acerca del estado político, social, militar o 
      religioso en el momento en que visitaron el Río de la Plata. Ofrecen en 
      sus relatos coloridas pinceladas de la vida colonial. Algunos de ellos 
      estuvieron vinculados a las cuestiones comerciales, por donde es posible 
      conocer precisos datos acerca del desenvolvimiento económico; otros, 
      trajinaron sotanas por casi todo el territorio, empeñados en la 
      catequización, pero atentos [10] al movimiento general de la sociedad de 
      entonces, y no son los menos los que deambularon atraídos por yacimientos 
      metalíferos, conquistados por la belleza serrana del norte, los nevados 
      picos del oeste, las frías soledades del sur o la inalterable y serena 
      majestad de la pampa. Ninguno, bueno es recalcarlo, puede ser despreciado 
      por sus informaciones.
           El rastreo atento entre la documentación o el cotejo con obras 
      clásicas de nuestra historiografía -los cronistas en primer término-, hace 
      posible confirmar o aclarar numerosas cuestiones. Paul Groussac nos dejó 
      inquieto y erudito comentario en torno de un viajero holandés a bordo del 
      Mundo de Plata (1); Vicente G. Quesada, en su introducción a las cartas de 
      los jesuitas Gervasoni y Cattaneo, realizó igual intento (2), no así José 
      Manuel Estrada en sus comentarios acerca de las dos siguientes cartas de 
      los nombrados religiosos, en que realiza simplemente acotaciones al método 
      histórico de Macaulay (3); Ernesto Quesada volvió a la senda de Groussac, 
      empleando el material proporcionado por los viajeros en su estudio acerca 
      de La Ciudad de Buenos Aires en el siglo XVIII (4) y Luis María Torres en 
      la introducción al tomo documental sobre Cuestiones de administración 
      edilicia de la ciudad de Buenos Aires, discrimina el valor histórico de 
      los relatos (5).
           Tampoco puede esperarse una utilización consciente [11] de todo el 
      material proporcionado por quienes han visitado el Río de la Plata entre 
      los siglos XVI y XIX, faltando -como faltan- colecciones a la manera de 
      las compilaciones europeas de Thevenot, Harris, Churchill, etc., o 
      ediciones en cuya traducción se pueda confiar. Raras son también las 
      relaciones bibliográficas y recién en nuestros días tenemos dos estudios 
      generales acerca de los viajeros, debidos al distinguido investigador José 
      Torre Revello (6) y al bibliófilo Alejo González Garaño (7), sin que 
      olvidemos un estudio similar para los viajeros de la época independiente 
      de Carlos J. Cordero (8). Esos trabajos cumplen con eficacia y son de 
      indudable utilidad como instrumento de orientación para los estudiosos. 
      Han abierto una huella en un tema escasamente recorrido y es de desear que 
      inspiren a otros un análisis menudo y circunstanciado de las memorias y 
      relaciones de cada uno de los viajeros, en los cuales se apunten los más 
      variados problemas bio-bibliográficos y se coordinen y anoten críticamente 
      sus relatos conforme con los conocimientos históricos correspondientes. 
      Cumplimentada esta tarea previa de discriminación, devendrán las 
      colecciones críticas, que depararán novedosas conclusiones, ratificando o 
      rectificando cuestiones que son actualmente objeto de polémica o 
      incertidumbre.
           Acarette realizó dos viajes al Río de la Plata. El [12] primero, bien 
      determinado, se inicia a fines de diciembre de 1657, finalizándolo en 
      Buenos Aires a los ciento cinco días de navegación, entre los meses de 
      marzo o abril del año siguiente. Recorrió luego la ruta desde el Plata 
      hasta Potosí, y vuelto a Buenos Aires partió de regreso en mayo de 1659, 
      arribando a Santander con algún retraso, a causa de la colaboración que 
      debió prestar en la isla de Fernando de Noronha a la nao holandesa del 
      capitán Isaac de Brac.
           El segundo viaje de Acarette, sin licencia real y con el pretexto de 
      perseguir a los lusitanos en las costas brasileñas, se verificó sin fecha 
      precisa, si bien sabemos que tuvo lugar durante el gobierno de Alonso 
      Mercado y Villacorta (1660-1663).
           Las alternativas de estos dos viajes de Acarette constituyen «uno de 
      los más fieles reflejos de la realidad en la época en que visitara a 
      Buenos Aires, haciendo descripción amena de la ciudad y su campaña, 
      habitantes y costumbres, aportando a la vez valiosas informaciones sobre 
      el aspecto económico» (9). Sin embargo, recayó sobre él un largo silencio, 
      y un olvido completo. Se lo mencionaba como ejemplo de exageración y 
      ausencia de sentido crítico, pues más se leyó como disparatado relato de 
      un visionario o fantástico viajero, que como obra basada en un viaje 
      efectuado con inquietud y espíritu atento a las novedades que como europeo 
      se le ofrecían. Como si [13] ello no fuera bastante, la segunda edición 
      inglesa del relato de Acarette aparece como obra anónima, dedicada al 
      Directorio de la South Sea Company y entre nosotros se mantiene casi 
      totalmente ignorada la edición original que en idioma francés apareció en 
      la Colección de Thevenot, que tan sólo hemos podido manejar a través de 
      los comentarios de Camus en su Mémoire sur la collection des grands et 
      petits voyages, et sur la collection des voyages de Melchisedech Thevenot 
      (10), a quien han seguido todos los tratadistas bibliográficos.
           Esta rara colección de viajeros se titula Relation de divers voyages 
      curiex qui n'ont pas été publiés, et qu'on a traduits ou tirés des 
      originaux y consta de cuatro partes agrupadas en dos volúmenes. «Les 
      collecctions complètes sont excessivement rares chez l'étranger; elles ne 
      sont pas communes même en France», podía decir Camus en 1802, y Brunet, 
      sesenta años más tarde, también señalaba la rareza de esta «Collection 
      intéressante, dont il est difficile de trouver des exemplaires complets, 
      parce que chaque partie est composée de pièces séparées» (11).
           La primera parte apareció en 1663 -con nuevo título en 1666- la 
      segunda y tercera en 1666 y la segunda y tercera en 1666 y la cuarta en 
      1672. A la muerte de Thevenot, el librero Thomas Moëtte publicó la 
      colección con nuevos frontispicios datados en 1696, y agregándoles los 
      trabajos [14] que estaban destinados a constituir una quinta parte.
           Pues bien, en la cuarta parte y con el número XXXVII apareció, por 
      primera vez, en 1672 la Relation des voyages du S.... dans la riviére de 
      la Plate, et de lá par terre au Pérou. Camus expresa que «le nom de 
      Vauteur de cette relation est resté en blanc, tant dans ce titre, que dans 
      le cours de la relation. Il est exprimé dans le frontispice particulier, 
      qui porte: Voyage du S. Acarette à Buenos Ayres, etc.» (12) Respecto del 
      autor del relato no aporta Thevenot ningún antecedente, limitándose a 
      decir que «l'auteur ne lui est connu que sous le nom du S. Acarette, qui 
      est peut-être supposé». «C'est apparentement -agrega por su parte Camus- 
      cette raison qui l'a empêche d'exprimer le nom dans le cours de la 
      relation».
           Como Camus advierte que «n'en connois pas d'autre édition que celle 
      de Thevenot», debemos estimar que fue el texto utilizado en la primera 
      edición inglesa de 1698 y en donde ya aparece Acarette convertido en 
      Acarette du Biscay; es decir, que al nombre del viajero los editores 
      consideraron conveniente agregarle el lugar de origen. Esta segunda 
      edición corrió bajo el siguiente título: An / account / of a / voyage / up 
      the River de la Plata, / and thence over Land to / Peru. With observations 
      on the inhabi / tants, as well Indians and Spaniards; / the cities, 
      commerce, fertility, and / riches of that part of [15] America / by Mons. 
      Acarete du Biscay / London: / Printed for Samuel Buckley, at the Dolphin / 
      over agait St. Dunstans Church in / Fleetstreet. 1698, integrando un 
      volumen de viajes que se titula Voyages and Discoveries in South America, 
      The First up the River of Amazons to Quito in Peru, and back again to 
      Brazil, perform'd at the Coinmand of the King of Spain by Christopher 
      D'Acvgna. The second up the River of Plata, and thence by Land of the 
      Mines of Potosi. By Mons Acarete. The third from Cayenne into Guiana in 
      search of the Lake of Parima, reputed the richest Place in the World. By 
      M. Grillet and and Bechamel. Done into English from the Originals, being 
      the only accounts of those Parts hitler to extant. The whole illustrated 
      with Notes and Maps. London, 1698.
           A consecuencia de los convenios suscritos al término de la guerra de 
      sucesión española, se suscitó en Inglaterra un vivo interés por conocer 
      las colonias americanas en las cuales debía actuar la South Sea Company. 
      Estaba autorizada por el tratado de asiento de negros (marzo 26 de 1713) a 
      introducir 1200 esclavos anuales por el puerto de Buenos Aires, de los 
      cuáles una tercera parte serían internados hacia los reinos de Chile y 
      Perú. Ello nos explica el por qué se realizara una nueva edición, la 
      tercera, del relato de Acarette. Apareció en Londres, en 1716, en forma 
      anónima, [16] ocultándose su autor en la vaga referencia de Mr. R. M., que 
      aparece dedicando su obra al Honourable the Court of Directors of the 
      South Sea Company. El título de esta tercera edición es el siguiente: A / 
      Relation / of / Mr. R. M's Voyage to BuenosAyres: / And from thence by 
      Land to Potosi. / Dedicated to the Honourable the / Court of Directors of 
      the South / Sea Company. / London / Printed by John Darby in Bartholornew 
      Close. / M.DCC.XVI.
           La que podríamos considerar cuarta edición de Acarette y primera en 
      castellano apareció en dos partes en el tomo XIII de La Revista de Buenos 
      Aires, que dirigían Miguel Navarro Viola y Vicente G. Quesada (13). La 
      traducción corrió al cuidado de Daniel Maxwell, quien dejó constancia de 
      que había utilizado la primera edición inglesa, por cuanto en la de 1716 
      «se han hecho varias supresiones y alteraciones», bien que son de escasa 
      importancia y en poco modifican el texto de la edición de 1698.
           Esta nueva edición castellana ha sido realizada sobre la base de las 
      inglesas, siendo lamentable que no se hubiera podido cotejar con la 
      original francesa que nos ha sido imposible localizar (14). De todos modos 
      era necesario volver nuevamente a este viajero, en la seguridad de que se 
      puede mejorar el concepto de lo que quiso decir acerca de algunas cosas 
      que fueron tildadas de exageradas o fabulosas. Entendemos que [17] cuando 
      Acarette refiere lo que ha visto, es ajustado en su relato y podemos dar 
      fe a sus manifestaciones; no así cuando menciona episodios y 
      acontecimientos que sabe de segunda mano. La exageración en este caso 
      habría que cargarla a cuenta de sus anónimos informantes, siempre 
      malintencionados o burlones. No puede quedar duda alguna acerca de la 
      ingenuidad de Acarette. No le faltó sentido crítico cuando consideró 
      conveniente aplicarse cuidadosamente al comentario, pero no siendo 
      observador de la idiosincrasia de los americanos, se dio de lleno a ellos, 
      no advirtiendo en las ocasiones en que recibía informaciones de personas 
      de escasa seriedad o propensas a las chanzas con las cuales dejaron 
      maravillado al viajero. Acarette parece haber recorrido el país mirando 
      con ojos avizores y entusiastas sus bellezas naturales y los encantos de 
      sus mujeres. Admiró cuanto prodigio de la naturaleza encontró en sus 
      viajes por el interior y creyó posibles otras maravillas que le fueron 
      narradas.
           Compruébase el valor informativo de Acarette con la explicación que 
      ofrece sobre el itinerario de la carrera de postas al norte; el Potosí, 
      sus minas y sus fiestas y el sistema comercial de flotas y galeones que se 
      aplicaba en la época. El procedimiento de que se vale para extraer una 
      fuerte partida de oro y plata, burlando la vigilancia de una 
      administración que gustaba [18] dejarse sobornar, por más corrompida que 
      ella fuera, por lo menos vale como demostración de un sistema corriente.
           Se ha dicho que los «porteños de entonces le fantasearon bastante 
      para reírse de él» (15). Esta opinión resume los resultados a que se puede 
      llegar con el análisis del relato de Acarette. Como es posible discriminar 
      aquello que es aporte extraño a la personal observación de su autor, el 
      relato de este viajero conserva su interés documental acerca del primer 
      siglo de colonización en el Río de la Plata y Alto Perú. [19] [20] [21] 
      [22] [24]



      Relación del viaje
      [25]
           La inclinación que siempre tuve a viajar, me hizo abandonar siendo 
      muy joven la casa de mi padre, y puedo asegurar que no me impulsaba tanto 
      a ello la mera curiosidad de ver países extraños, cuanto la esperanza que 
      abrigaba de adquirir conocimientos y desarrollar mi inteligencia, cosa que 
      en el futuro podría serme provechoso no sólo en mis negocios particulares, 
      sino también haciéndome más útil a mi Rey y a mi patria, el cual declaro 
      fue el principal móvil de mi viaje. Fui primero a España, donde permanecí 
      el tiempo suficiente para aprender el idioma, particularmente en Cádiz. 
      Dominábame el deseo de [26] ir a las Indias Occidentales, posesión de los 
      españoles; con frecuencia había oído hablar de la belleza y fertilidad del 
      país y de las grandes riquezas que se extraían de él; pero ocurrió que 
      tuve muchas dificultades para poner en práctica mi proyecto, porque es muy 
      difícil para un extranjero trasladarse a aquellas regiones (16). Pero se 
      presentó una oportunidad que favoreció mis designios y me dio ocasión de 
      llevarlos adelante, de la siguiente manera.
           En el año 1654, Oliverio Cromwell, a la sazón Protector de la 
      Comunidad de Inglaterra, envió al Almirante Blake con una flota de buques 
      de guerra hacia las costas de Algarve y Andalucía, a esperar los galeones 
      españoles que vienen anualmente de las Indias. Habiendo sido advertidos de 
      ello los españoles, resolvieron equipar una flota con toda rapidez para 
      oponerse a los ingleses y frustrar sus designios. Con ese fin enviaron 
      veintiocho buques de guerra y seis brulotes, bajo el mando de Don Pablo de 
      Contreras, cuyo Vice-Almirante era el Almirante Castana a bordo de cuyo 
      buque me hallaba (17).
           Las dos escuadras se avistaron mutuamente cerca del Cabo San Vicente, 
      donde permanecieron muchos días; mas los ingleses, dándose cuenta de que 
      no obtendrían nada con ello, se retiraron hacia Lisboa y los españoles 
      pusieron la proa hacia Cádiz, adonde todos los galeones llegaron 
      felizmente a comienzos [27] del año 1655, excepto el Vice-Almirante, quien 
      se perdió en el Canal de Bahama, sobre las costas de la Florida (18).
           Algún tiempo después de esto, por haber declarado los ingleses más 
      abiertamente la guerra a los españoles con la toma de Jamaica (19), la 
      navegación a las Indias Occidentales estuvo largo tiempo interrumpida por 
      los cruceros de aquellos, que rondaban entre Cádiz y Sanlúcar, donde 
      interceptaron varios buques que volvían de las Indias ricamente cargados, 
      se apoderaron de uno de los mayores, quemaron otros dos y pusieron en fuga 
      a los restantes; después fueron a las Canarias, donde quemaron la mayor 
      parte de la flota que había llegado de Nueva España y esperaba órdenes de 
      Madrid acerca de la ruta a tomar para escapar de las manos de los 
ingleses.
           Mientras sucedían estas cosas, los holandeses, que trataron de sacar 
      provecho de las dificultades en que se hallaba envuelta España, enviaron 
      varios buques al Río de la Plata, cargados con mercaderías y negros, los 
      cuales habían embarcado en Angola y el Congo. Habiendo llegado estos 
      buques a dicho río y remontándolo hasta Buenos Aires, los habitantes de la 
      plaza, que durante largo tiempo se habían visto desprovistos de las 
      mercancías que estaban acostumbrados a recibir por los galeones españoles 
      (a quienes los ingleses impedían hacer sus constantes [28] viajes) y que 
      por otra parte carecían de negros y otras cosas, trabajaron tanto al 
      Gobernador (20), que, a cambio de un presente que obligaron a los 
      holandeses a hacerle y satisfaciendo el pago de los derechos debidos al 
      Rey de España, se les permitió desembarcar y comerciar allí.
           Entretanto los ministros españoles, temiendo que la interrupción del 
      comercio y la escasez de mercaderías europeas en aquellas regiones 
      indujera a los habitantes a negociar con extranjeros, cosa que en interés 
      de ellos está impedir cuanto pudiesen, creyeron conveniente otorgar 
      licencia a varios de sus súbditos particulares para comerciar con las 
      Indias por su propia cuenta y riesgo. Cierto caballero tomó una de dichas 
      licencias y aparejó un buque en Cádiz, donde yo residía a la sazón; 
      resolví embarcarme en él, y eso con la mejor buena voluntad, porque tiempo 
      atrás tuve algunos negocios con dicho caballero (21). Muy amistosamente 
      consintió en dejarme ir bajo su apellido, como sobrino suyo, para que 
      pudiera yo ocultar mi calidad de extranjero, que, de saberse, hubiera 
      impedido mi viaje, porque en España no permiten sino que los españoles 
      nativos vayan en sus buques a las Indias.
           Izamos velas a fines de diciembre de 1657, en un buque de 
      cuatrocientas cincuenta toneladas (22), y en ciento cinco días (23) 
      llegamos a la desembocadura del [29] Río de la Plata, donde nos 
      encontramos con una fragata francesa, cuyo comandante era el Capitán 
      Foran, y luchamos con ella durante algún tiempo (24). Nos libramos de la 
      fragata y continuamos nuestra ruta hasta que llegamos frente a Buenos 
      Aires, donde encontramos veinte buques holandeses y dos ingleses, cargados 
      de regreso con cueros de toro, plata en láminas y lana de vicuña, que 
      habían recibido en cambio de sus mercaderías. Pocos días después, tres de 
      los buques holandeses, saliendo de la rada, se encontraron con el Capitán 
      Foran y otra fragata denominada La Mareschale, comandada por el Caballero 
      De Fontenay. Después de dura lucha, los holandeses abordaron y se 
      apoderaron de La Mareschale, pasaron al filo de la espada a todos sus 
      hombres y al caballero junto con los demás (25).
           Este accidente alarmó a los de Buenos Aires e hizo que se pusieran en 
      guardia, imaginándose que había una escuadra francesa que venía al río 
      para realizar una intentona contra su país. Por lo tanto resolvieron 
      mandar pedir auxilio al Conde Alba de Liste, Virrey de todas las 
      posesiones españolas en la América del Sur (26) y residente en Lima, en el 
      Perú, quien hizo reclutar con mucha dificultad y alguna violencia un 
      centenar de hombres, los cuales no fueron enviados hasta ocho o nueve 
      meses después, bajo las órdenes de Don Sebastián Comacho. [30]
           Pero antes de seguir más adelante, es conveniente que anote mis 
      observaciones acerca del Río de la Plata y los países a través de los 
      cuales corre. En aquellas regiones es llamado el Paraguay, aunque más 
      vulgarmente el Gran Paraná, probablemente porque el río Paraná desemboca 
      en él arriba de la Villa de las Corrientes. Su boca (que se encuentra a 
      los treinta y cinco grados de latitud sur de aquel lado de la línea 
      ecuatorial) está entre el Cabo de Castillos y el Cabo de San Antonio, 
      alrededor de ochenta leguas del uno y del otro. Aunque sea lo bastante 
      profundo en todas partes, la ruta más común en él, y la más utilizada por 
      los marinos, está del lado norte, desde Castillos hasta Montevideo, el 
      cual está a medio camino de Buenos Aires, y a pesar de que hay un canal en 
      el mismo lado norte desde Montevideo a Buenos Aires, cuya menor 
      profundidad es de tres brazas, sin embargo, para mayor seguridad, cruzan 
      frente a Montevideo hacia el Canal Sur, porque es más ancho y tiene tres 
      brazas y media de agua en el lugar menos profundo. Todo el fondo es 
      fangoso, hasta dos leguas de Buenos Aires, donde se halla un banco de 
      arena; allí toman prácticos para que los conduzcan hasta un lugar llamado 
      El Pozo, justamente frente a la ciudad, distante un cañonazo de la playa, 
      adonde no pueden llegar más buques que los que tengan licencia del Rey de 
      España; aquellos [31] que no tengan semejante permiso, están obligados a 
      anclar una legua más abajo (27). El río está lleno de peces, pero de todos 
      ellos apenas hay siete u ocho clases que sean comestibles. Hay abundancia 
      de esas ballenas llamadas Gibars y lobos marinos, que comúnmente paren sus 
      cachorros en la playa, y cuya piel es adecuada para varios usos. Me 
      contaron que cinco o seis años antes de que yo llegara allí, el río se 
      quedó casi en seco durante algunos días, no conservando más agua que una 
      poca en el canal central, y en realidad tan poca que la podían atravesar a 
      caballo, como uno puede hacerlo en cualquiera de los ríos que desembocan 
      en el de La Plata, en los cuales hay también muchísimas nutrias, con cuyas 
      pieles se visten los salvajes.
           La región del norte del Río de la Plata es de gran extensión, 
      habitada tan sólo por salvajes, llamados charrúas. La mayor parte de las 
      islitas diseminadas a lo largo del río y las playas, están cubiertas de 
      bosques infestados de cerdos salvajes. Desde el cabo de Castillos arriba 
      hasta el Río Negro, lo mismo que desde dicho cabo hasta San Pablo, 
      limítrofe con el Brasil, las costas están deshabitadas, aunque el país, 
      especialmente a lo largo del río, parece ser muy bueno, atravesado por 
      arroyuelos que bajan de los cerros hasta las llanuras. Los españoles se 
      establecieron allí al principio, pero después se trasladaron a Buenos [32] 
      Aires, a causa de las dificultades que presentaba el cruce del Gran Paraná 
      para ir al Perú.
           Desembarqué con frecuencia más allá del Río Negro, pero nunca me 
      interné más de tres cuartos de legua hacia el interior. Se ven pocos 
      salvajes, ya que tienen sus viviendas bastante lejos, hacia el interior. 
      Aquellos con quienes me encontré eran bien formados, gastaban largos 
      cabellos y muy escasa barba; no vestían más que una gran piel, formada de 
      pequeños trozos unidos, que les colgaba desde el cuello hasta los talones, 
      y un pedazo de cuero bajo los pies, atado con tiras a los tobillos. Como 
      adorno usan en la cabeza una vincha de género, la cual les cubre la frente 
      y les mantiene los cabellos hacia atrás. Las mujeres no tienen otro 
      vestido que esas pieles, que se atan a la cintura, y se cubren la cabeza 
      con una especie de sombrerito hecho de juncos de diversos colores.
           Desde el Río Negro hasta Las Corrientes y el río Paraná, el país está 
      bien poblado de toros y vacas; hay también muchísimos ciervos, cuyas 
      pieles se venden por legítima piel de ante. Los salvajes de la región del 
      Río Negro son los únicos, desde el mar hasta allí, que mantienen 
      correspondencia con los de Buenos Aires, y los Caciques y Curacas, sus 
      jefes, rinden homenaje al gobernador de la plaza, de la cual están sólo a 
      veinte leguas. Una de las principales poblaciones españolas de esa banda 
      es Las Siete Corrientes, [33] situada cerca del punto donde se encuentran 
      el Paraguay y el Paraná. Sobre el Paraná se hallan tres o cuatro aldeas, 
      bastante alejadas unas de las otras y escasamente pobladas, aunque la 
      región es muy apropiada para los viñedos y ya tiene plantados bastantes 
      como para abastecer de vino a los pueblos vecinos (28). Los habitantes 
      están bajo la jurisdicción de un gobernador residente en Asunción (29), 
      que es la plaza más importante que tienen los españoles en aquel lugar, y 
      se encuentra aguas arriba del río Paraguay, sobre la banda del norte. Es 
      la ciudad metropolitana, sede de un Obispo; tiene varias iglesias y 
      conventos muy limpios, y está bien poblada de habitantes (30), porque 
      muchas gentes ociosas, tales como las que han dilapidado sus fortunas y ya 
      no pueden vivir en España o en el Perú, se reúnen allí como en su último 
      refugio. La tierra abunda en maíz, mijo, azúcar, tabaco, miel, ganados, 
      madera de roble apropiada para construcciones navales, pinos para mástiles 
      y particularmente en esa yerba llamada yerba del Paraguay, con la cual 
      realizan un gran negocio en todas las Indias Occidentales. Esto obliga a 
      los comerciantes de Chile y del Perú a mantener correspondencia con los 
      del Paraguay, porque sin esa yerba (con la cual preparan una bebida 
      refrescante, con agua y azúcar, que debe beberse tibia) los habitantes del 
      Perú, salvajes y otros, especialmente [34] los que trabajan en las minas, 
      no podrían subsistir, porque el suelo está lleno de vetas minerales y los 
      vapores que se desprenden los sofocarían y nada sino ese brebaje puede 
      restaurarlos, ya que los hace revivir y los devuelve a su antiguo vigor.
           En esta ciudad de Asunción los indios nativos, lo mismo que los 
      españoles, son muy corteses y obsequiosos con los extranjeros. Se entregan 
      a los goces con muchísima libertad, aun con respecto a las mujeres, de 
      suerte que, siéndoles necesario con frecuencia dormir al aire libre (a 
      causa del excesivo calor) tienden sus mantas en las calles y pasan la 
      noche allí acostados, hombres y mujeres juntos, sin que nadie se 
      escandalice por ello (31). Teniendo abundancia de toda clase de cosas 
      buenas para comer y beber, se entregan a los placeres y a la holganza, sin 
      preocuparse de comerciar con el exterior, ni juntar dinero, el cual, por 
      esta causa, es muy escaso entre ellos, contentándose con cambiar sus 
      propios productos por otros que les son más necesarios o más útiles.
           Más hacia el interior del país, es decir hacia el nacimiento del río 
      Uruguay, existen muchos establecimientos de colonias, transplantadas allí 
      por los misioneros jesuitas, quienes influyeron sobre los salvajes de 
      aquellas regiones, que son naturalmente tratables, para que abandonaran 
      sus bosques y montañas [35] y se fueran a vivir juntos, en aldeas, en una 
      comunidad civil, donde los instruyeron en la religión cristiana, 
      enseñándoles mecánica, a tocar instrumentos musicales y otras artes 
      convenientes a la vida humana. De suerte que los misioneros, que vinieron 
      por un motivo religioso, se ven ampliamente recompensados por las ventajas 
      temporales que pueden cosechar aquí. La noticia de que existían minas de 
      oro en esta región no se pudo tener tan secreta que los españoles no 
      tuvieran conocimiento de ella, y entre otros, Don Jacinto de Lariz, 
      Gobernador de Buenos Aires, quien hacia el año 1653 recibió órdenes del 
      Rey de España de ir a visitar esos establecimientos y examinar su riqueza. 
      Al principio fue bien recibido, pero advirtiendo que empezaba a 
      inspeccionar sus riquezas y buscar oro, tomaron las armas, obligándolo, a 
      él y sus acompañantes, en número de cincuenta, a abandonar el país (32).
           El Gobernador que le sucedió se informó más particularmente del 
      asunto y para hacer mejor uso de sus conocimientos, entró en una estricta 
      alianza con los jesuitas de su jurisdicción, quienes mantenían 
      correspondencia con el resto de la fraternidad. Y habiendo recibido una 
      considerable suma de los holandeses, para que los dejaran comerciar en 
      Buenos Aires, convino con los jesuitas en que le proporcionaran cien mil 
      coronas en oro en cambio de plata, [36] por la mayor facilidad del 
      transporte (33). Pero este mismo Gobernador fue arrestado por orden del 
      Rey de España, por permitir el comercio de los holandeses con Buenos 
      Aires, y se apoderaron de su oro, que le fue confiscado, oro que, una vez 
      probado, resultó ser mucho más fino que el del Perú, y por estas y por 
      otras circunstancias, descubrieron que procedía de las minas halladas por 
      los jesuitas en estas regiones (34).
           En la banda sur del Río de la Plata, desde el Cabo San Antonio hasta 
      treinta leguas de Buenos Aires, la navegación es peligrosa, a causa de los 
      bancos que hay en el camino; por lo tanto van siempre por la banda norte, 
      como lo dije antes, hasta llegar a cierta altura; entonces cruzan a la 
      banda sur, la cual es muy segura, especialmente cuando el viento sopla 
      contra la corriente del río y lo hincha; porque cuando sopla el viento del 
      oeste, del lado de tierra, bajan las aguas; sin embargo, cuando el agua 
      está en su más bajo nivel, alcanza a tres brazadas y media de profundidad, 
      tanto en el caudal del norte como en el del sur. Cuando entramos en el 
      canal del sur, avistamos esas extensas llanuras que llegan hasta Buenos 
      Aires y desde allí hasta el río Saladillo, a sesenta leguas antes de 
      Córdoba, las cuales están tan pobladas de toda clase de ganados que a 
      pesar de que multitud de animales se matan diariamente para [37] 
      aprovechar los cueros, no hay señal de su disminución (35).
           Tan pronto como llegamos al Cabo de Buenos Aires dimos noticia de 
      ello al Gobernador, quien entendiendo que teníamos la licencia del Rey de 
      España para ir allí (sin la cual no nos hubiera podido permitir la entrada 
      en la plaza, salvo que hubiera quebrantado sus órdenes) envió los 
      oficiales del Rey a bordo para que visitaran nuestro buque, de acuerdo con 
      la práctica; hecho lo cual, desembarcamos las mercaderías y las guardamos 
      en un depósito alquilado por el tiempo de nuestra permanencia. Consistían 
      principalmente en tela de hilo, particularmente de la fabricada en Rouen, 
      que se vende muy bien en aquellos países; así también sedas, cintas, hilo, 
      agujas, espadas, herraduras y otros artículos de hierro, herramientas de 
      trabajo de todas clases, drogas, especias, medias de seda y lana, paños, 
      sargas y otras mercaderías de lana y generalmente todo artículo destinado 
      al vestido, lo cual, según estábamos informados, eran las mercaderías más 
      propias para esas regiones (36).
           Ahora bien, es costumbre que cada vez que un buque con licencia llega 
      a Buenos Aires (es decir, que tiene comisión para ello del Rey de España), 
      el Gobernador de la plaza o el Capitán del buque despache un mensajero al 
      Perú, con las cartas de España, [38] si es que hay alguna, y también para 
      advertir a los comerciantes de su llegada, con lo cual algunos de ellos 
      salen inmediatamente para Buenos Aires o bien envían órdenes a sus 
      corresponsales para que compren las mercaderías que creen convenientes. Me 
      tocó en suerte ser enviado para cumplir ambos encargos, porque junto con 
      una gran cantidad de cartas que habíamos traído con nosotros había un 
      paquete grande de su Católica Majestad para el Perú, guardado en un cajón 
      de plomo, como suelen ir todos los despachos de la Corte Española para las 
      Indias, con el objeto de que si el buque que los lleva estuviera en 
      inminente peligro de caer en manos de los enemigos, puedan arrojarlo por 
      encima de la borda y que se hunda. Este paquete fue confiado a mis 
      cuidados: contenía muchas cartas para el Virrey del Perú y otros 
      funcionarios principales de aquellas regiones, anunciándoles el nacimiento 
      del Príncipe de España (37); llevaba también un inventario, certificado 
      por los oficiales del Rey en Buenos Aires, de la mayor parte de nuestra 
      carga, para hacerlo conocer a los comerciantes de Potosí. Estos daban 
      crédito a las condiciones de las mercaderías, tales como estaban 
      especificadas en el inventario, y así podían comprar lo que más les 
      gustaba; pero los efectos no llegaban a su poder hasta siete u ocho meses 
      después. [39] [40]



      Descripción de Buenos Aires
      [41]
           Antes de decir algo acerca de mi viaje al Perú, quiero dejar 
      constancia de las cosas más notables que observé en Buenos Aires mientras 
      permanecí allí. El aire es bastante templado, muy semejante al de 
      Andalucía, aunque no tan cálido; las lluvias caen casi con tanta 
      frecuencia en verano como en invierno y la lluvia que cae en tiempo 
      bochornoso produce diversas clases de sapos, animales que son muy comunes 
      en estas regiones, pero no son venenosos.
           El pueblo está situado sobre un terreno elevado, a orillas del Río de 
      la Plata, a tiro de mosquete del canal, en un ángulo de tierra formado por 
      un riacho, [42] llamado Riachuelo, el cual desemboca en el río, a un 
      cuarto de legua de la ciudad: esta comprende cuatrocientas casas, no tiene 
      empalizada, ni muralla, ni foso, y nada la defiende sino un fortín de 
      tierra, circundado por un foso, que domina el río, y tiene diez cañones de 
      hierro, el mayor de los cuales es de a doce. Allí reside el Gobernador, 
      que no tiene sino ciento cincuenta hombres de guarnición, los cuales están 
      formados en tres compañías comandadas por tres capitanes, a los que nombra 
      a voluntad; y efectivamente los cambia con tanta frecuencia que 
      difícilmente hay un ciudadano rico que no haya sido capitán. Estas 
      compañías no están siempre completas, porque los soldados son atraídos por 
      la baratura de la vida en esas regiones y desertan frecuentemente, a pesar 
      de los empeños en mantenerlos en el servicio por medio de una abundante 
      paga, que es de cuatro reales diarios, que equivalen a un chelín y seis 
      peniques ingleses, y un pan que es cuanto puede comer un hombre. Mas el 
      Gobernador mantiene para su servicio ordinario, en una llanura inmediata, 
      mil doscientos caballos mansos, para montar en caso de necesidad a los 
      habitantes de la plaza y formar un pequeño cuerpo de caballería. Además de 
      este fuerte, hay un pequeño bastión en la desembocadura del riacho, donde 
      mantienen una guardia; no hay sino dos cañones de hierro montados, de a 
      tres. Este domina el [43] lugar donde atracan las barcas para desembarcar 
      las mercaderías o cargarlas, estando sujetas a la visita de los oficiales 
      del bastión mientras cargan y descargan.
           Las casas del pueblo están hechas de barro, porque hay poca piedra en 
      todas estas regiones hasta el Perú; están techadas con paja y cañas y no 
      tienen pisos altos; todas las habitaciones son de un sólo piso y muy 
      espaciosas; tienen grandes patios y detrás de las casas amplias huertas, 
      llenas de naranjos, limoneros, higueras, manzanos, perales y otros 
      frutales, con abundancia de hortalizas, zapallos, cebollas, ajo, lechuga, 
      alberjas y habas; y especialmente sus melones son excelentes, pues la 
      tierra es muy fértil y buena. Viven muy cómodamente y a excepción del 
      vino, que es algo caro, tienen en abundancia toda clase de vituallas, como 
      ser carne de vaca y ternera, de carnero y venado, liebres, conejos, 
      gallinas, patos, gansos silvestres, perdices, palomas, tortugas y toda 
      clase de aves silvestres, y tan baratas que se pueden comprar perdices a 
      un penique la pieza y el resto en proporción. Asimismo abundan los 
      avestruces, que andan en tropillas como el ganado y aunque su carne es 
      buena, sin embargo nadie la come sino los salvajes. Hacen sombrillas con 
      sus plumas, las cuales son muy cómodas para el sol. Sus huevos son buenos 
      y todos los comen, aunque dicen que son de difícil digestión. Observé en 
      estos animales una cosa muy notable y es que mientras las [44] hembras 
      están echadas sobre los huevos, tienen un instinto que les hace prever por 
      la mantención de los polluelos: así, cinco o seis días antes de que salgan 
      del cascarón, colocan un huevo en cada uno de los ángulos del lugar donde 
      están y luego los rompen, de modo que cuando se pudren se crían gusanos y 
      moscas en número prodigioso, los cuales sirven para alimentar a los 
      pichones de avestruz desde el momento que nacen hasta que son capaces de 
      ir más lejos en busca de alimento.
           Las casas de los habitantes de la clase elevada están adornadas con 
      colgaduras, cuadros y otros ornamentos y muebles decorosos, y todos 
      aquellos que tienen un pasar tolerable son servidos en vajilla de plata y 
      tienen muchos sirvientes, negros, mulatos, mestizos, indios, cafres o 
      zambos, los cuales son todos esclavos (38). Los negros provienen de la 
      Guinea; los mulatos son hijos de un español con una negra; los mestizos 
      son nacidos de un español y una india; los zambos de un indio y una 
      mestiza: todos se pueden distinguir por su color y sus cabellos. Emplean a 
      estos esclavos en sus casas o para cultivar sus campos, porque tienen 
      grandes estancias, abundantemente sembradas con granos, como ser trigo, 
      cebada y mijo o para cuidar sus caballos y mulas, que no se alimentan sino 
      de pasto durante todo el año; o para matar toros salvajes; o, en fin, para 
      hacer cualquier otra clase de trabajo (39). [45]
           Toda la riqueza de estos habitantes consiste en ganados, que se 
      multiplican tan prodigiosamente en esta provincia que las llanuras están 
      casi totalmente cubiertas de ellos, particularmente toros, vacas, ovejas, 
      caballos, yeguas, mulas, asnos, cerdos, venados y otros, de tal manera que 
      si no fuera por el vasto número de perros que devoran los terneros y otros 
      animales jóvenes, devastarían el país. Sacan tanto provecho de las pieles 
      y cueros de estos animales, que un solo ejemplo será suficiente para 
      demostrar hasta que punto podría ser aumentado en buenas manos (40). Los 
      veintidós buques holandeses que encontramos en Buenos Aires, estaban 
      cargados cada uno con 13 o 14.000 cueros de toro (41), cuando menos, cuyo 
      valor asciende a 300.000 livers o sean 33.500 libras esterlinas, comprados 
      como lo fueron por los holandeses a siete u ocho reales cada uno, esto es, 
      menos de una corona inglesa, y vueltos a vender en Europa por veinticinco 
      chelines ingleses al menos (42).
           Cuando expresé mi asombro a la vista de tan infinito número de 
      cabezas de ganado, me contaron la estratagema de que se valen a veces, 
      cuando temen el desembarco de algún enemigo, y que es cosa de maravillarse 
      mucho; consiste en lo siguiente: arrean tal rebaño de toros, vacas, 
      caballos y otros animales hasta la playa, que resulta completamente 
      imposible a cierto número de hombres, aunque no tengan miedo [46] de la 
      furia de dichos animales, abrirse paso a través de tan inmensa tropa de 
      bestias (43). Los primeros habitantes de esta plaza pusieron cada uno su 
      marca (44) sobre los animales que pudieron atrapar y los metieron dentro 
      de sus cercados, pero se multiplicaron tan pronto que se vieron obligados 
      a soltarlos (45), y ahora van y los matan a medida que los necesitan o 
      tienen ocasión de vender cueros en una cantidad notable (46). En la 
      actualidad sólo marcan aquellos caballos y mulas que atrapan para domar y 
      amaestrar, para servirse de ellos. Algunas personas hacen un gran negocio 
      enviándolos al Perú, donde producen cincuenta patacones o sean 11 libras, 
      13 chelines y 4 peniques la yunta. La mayor parte de los vendedores de 
      ganados son muy ricos, pero de todos los comerciantes, los de mayor 
      importancia son los que comercian con mercaderías europeas, muchos de los 
      cuales tienen fama de poseer de doscientas a trescientas mil coronas, o 
      sean 67.000 libras esterlinas. De modo que un comerciante que no tenga 
      bienes por más de quince o veinte mil coronas es considerado como un mero 
      vendedor al menudeo. De estos últimos hay cerca de doscientas familias en 
      el pueblo, lo que hacen quinientos hombres de armas llevar, además de sus 
      esclavos, que son tres veces en número, aunque no se les cuenta para la 
      defensa, porque no se les permite llevar armas. [47]
           De esta suerte, los españoles, los portugueses y sus hijos (entre los 
      cuales los nacidos en el país son llamados criollos, para distinguirlos de 
      los nativos de España) y algunos mestizos, forman la milicia, que, con los 
      soldados de la guarnición, componen un cuerpo de más de seiscientos 
      hombres, como los computé en varias revistas, porque tres veces al año, en 
      días festivos, desfilan a caballo en las inmediaciones de la ciudad (47). 
      Observé que había entre ellos muchos viejos que no llevaban armas de 
      fuego, sino una espada pendiente al costado, una lanza en la mano y una 
      rodela sobre el hombro. También la mayor parte de ellos son casados y 
      padres de familia y en consecuencia no tienen mucho estómago para los 
      combates. Les gusta su tranquilidad y el placer y son enteramente devotos 
      de Venus. Confieso que en cierta medida son disculpables en este punto, 
      porque la mayor parte de las mujeres son extremadamente hermosas, bien 
      formadas y blancas, y con todo tan fieles a sus maridos, que ninguna 
      tentación puede inducirlas a aflojar el nudo sagrado, pero también si los 
      maridos transgreden, a menudo son castigados con el veneno o el puñal. Las 
      mujeres son más en número que los hombres. Además de los españoles hay 
      unos pocos franceses, holandeses y genoveses, pero todos pasan por 
      españoles (48); de otro modo no podrían residir aquí, especialmente 
      aquellos que difieren en [48] su religión de la Católica Romana, porque 
      aquí está establecida la Inquisición.
           La renta del Obispado alcanza a tres mil patacones por año o sean 700 
      libras esterlinas. Su diócesis comprende este pueblo y Santa Fe, con las 
      estancias pertenecientes a ambos. Ocho o diez sacerdotes ofician en la 
      Catedral, que está hecha de barro, lo mismo que las casas. Los jesuitas 
      tienen un colegio; los dominicos, los recoletos y los religiosos de la 
      Merced, tienen cada uno un convento. También hay un hospital (49), pero 
      hay tan pocos pobres en estos países, que sirve de poco (50). [49] [50]



      Viaje desde Buenos Aires hasta el Perú
      [51]
           Salí de Buenos Aires y tomé el camino de Córdoba (51), dejando a 
      Santa Fe a mi derecha, de cuyo lugar recibí esta noticia.
           Es una población española dependiente de Buenos Aires: el Comandante 
      no es más que un Teniente y no hace nada sino por orden del Gobernador de 
      Buenos Aires. Es un pueblito que comprende veinticinco casas, sin 
      murallas, fortificaciones ni guarnición, distante ochenta leguas hacia el 
      norte de Buenos Aires, situado sobre el Río de la Plata: hasta allí 
      podrían llegar grandes buques si no fuera por un enorme banco que obstruye 
      el paso un poco más arriba de [52] Buenos Aires. A pesar de todo es una 
      posta muy ventajosa porque es el único paso desde el Perú, Chile y Tucumán 
      hacia el Paraguay y en cierta manera el depósito de las mercaderías que se 
      traen desde allí, particularmente esa yerba de la cual ya hablé, sin la 
      cual no pueden pasarse en esas provincias. El suelo es aquí tan bueno y 
      tan fértil como en Buenos Aires, y no teniendo la población nada notable 
      que difiera de lo que observé en Buenos Aires, la dejo y continúo con mi 
      viaje.
           Se cuentan ciento cuarenta leguas de Buenos Aires hasta Córdoba y 
      como algunas partes del camino están deshabitadas en largos trechos, me 
      proveí antes de la partida de todo aquello que me informaron que me sería 
      necesario. Así partí, llevando por guía a un salvaje, con tres caballos y 
      tres mulas, unos para llevar el equipaje y el resto para cambiar en el 
      camino, cuando se cansara el que montaba.
           Desde Buenos Aires hasta el río Luján y aun más lejos, hasta el río 
      Arrecifes, en treinta leguas pasé por varias poblaciones y estancias 
      cultivadas por españoles, pero más allá del Arrecife, hasta el río 
      Saladillo, no vi ninguna. Haré observar de paso que estos ríos, como todos 
      los demás de las provincias de Buenos Aires, Paraguay y Tucumán que 
      desembocan en el Río de la Plata, son vadeables a caballo; pero cuando las 
      lluvias u otro accidente los hace crecen, el viajero [53] las debe 
      atravesar a nado o bien colocarse sobre un bulto por el estilo de una 
      balsa, que un salvaje arrastra hasta el otro lado. Yo no sabía nadar, así 
      que me vi obligado a hacer uso de este expediente dos o tres veces, cuando 
      no pude hallar un vado. El sistema fue así: mi indio mató un toro salvaje, 
      le quitó el cuero, lo rellenó de paja y lo ató con tientos del mismo 
      cuero, formando un gran bulto, sobre el cual me coloqué con mi equipaje; 
      el indio pasó nadando, arrastrándome tras él por medio de una cuerda atada 
      al bulto, y luego repasó el río e hizo pasar nadando los caballos y mulas 
      hasta donde yo estaba (52).
           Todo el país entre el río Arrecifes y el Saladillo, aunque 
      deshabitado, abunda en ganado y en toda clase de árboles frutales, excepto 
      nogales y castaños. Hay bosques íntegros de durazneros, de tres o cuatro 
      leguas de extensión, que producen excelente fruta, que no solamente comen 
      cruda sino que también cocinan o secan al sol, para conservarla, como 
      hacemos en Francia con las ciruelas. Raras veces usan otra madera que la 
      de este árbol para el fuego, en Buenos Aires y sus alrededores. Los 
      salvajes que viven en estas regiones se dividen en dos clases: los que 
      voluntariamente se someten a los españoles se llaman Pampistas y el resto 
      Serranos; ambos se visten con pieles, pero los últimos caen sobre los 
      Pampistas como sobre sus mortales enemigos, en cualquier lugar donde los 
      [54] encuentren. Todos pelean a caballo, ya sea con lanzas con punta de 
      hierro o huesos afilados o también con arcos y flechas. Llevan un cuero de 
      toro, con la forma de un jubón sin mangas, para protegerse el cuerpo. Los 
      jefes que mandan sobre ellos en la guerra y en la paz, se llaman Curacas. 
      Cuando se apoderan de un enemigo, vivo o muerto, se reúnen, y después de 
      haberle reprochado que él o sus parientes fueron los causantes de la 
      muerte de sus parientes o amigos, lo cortan y parten en pedazos, que asan 
      un poco y los comen, haciendo con sus cráneos recipientes para beber. Se 
      alimentan principalmente de carne, ya cruda ya preparada, y 
      particularmente de potrillo, que prefieren a la ternera. Además pescan en 
      abundancia en sus ríos. No tienen lugares fijos de residencia, sino que 
      vagan de un punto a otro, varias familias juntas, viviendo en toldos (53).
           No pude informarme exactamente acerca de la religión que practicaban, 
      pero me contaron que consideraban al Sol y a la Luna como deidades, y 
      mientras viajaba vi a un salvaje arrodillado con la cara hacia el sol, 
      gritando y haciendo gestos extraños con las manos y brazos. Me enteré por 
      el salvaje que me acompañaba que era uno de esos que llaman Papas, que por 
      la mañana se arrodillan hacia el Sol y por la noche hacia la Luna, para 
      suplicar a esas caprichosas divinidades que les fueran propicias, que les 
      dieran [55] buen tiempo y la victoria sobre sus enemigos. No usan de 
      grandes ceremonias en sus casamientos; pero cuando muere un pariente, 
      después de haber frotado el cadáver con una tierra que lo consume todo 
      menos los huesos, los guardan, y llevan de ellos tantos como 
      convenientemente pueden, en una especie de cofres; y esto lo hacen en 
      prueba de su afecto por sus parientes. Realmente no les dejan faltar sus 
      buenos oficios durante la vida, ni en la enfermedad ni en la muerte (54).
           A lo largo del río Saladillo advertí muchísimos loros o papagayos, 
      como los llaman los españoles, y ciertos pájaros llamados guacamayos, que 
      son de diversos colores y dos o tres veces más grandes que un loro. El río 
      mismo está lleno de un pez que llaman dorado, que es muy bueno para comer. 
      Hay un animal en él cuya carne nadie sabe si es comestible o venenosa; 
      tiene cuatro patas y una cola larga, como un lagarto.
           Desde el Saladillo completamente hasta Córdoba se marcha a lo largo 
      de un hermoso río, que abunda en pescado; no es ni ancho ni profundo, por 
      lo que puede ser vadeado. En sus orillas se encuentra uno pequeñas 
      plantaciones a cada tres o cuatro leguas; son como casas de campo 
      habitadas por los españoles, los portugueses y los nativos, quienes tienen 
      todas las comodidades necesarias para vivir y son muy educados y 
      caritativos con los extranjeros. Su principal riqueza [56] consiste en 
      caballos y mulas, con los cuales comercian con los habitantes del Perú.
           Córdoba es un pueblo situado en una amena y fértil llanura, a orillas 
      de un río, mayor y más ancho que aquellos de los que he hablado hasta 
      ahora. Está compuesta de alrededor de cuatrocientas casas, construidas 
      como las de Buenos Aires. No tiene ni fosos, ni fuerte para su defensa; el 
      comandante de ella es Gobernador de todas las provincias de Tucumán y 
      aunque es el lugar de su residencia ordinaria, con todo se marcha de 
      cuando en cuando, en cuanto ve ocasión, para ir a pasar un tiempo en 
      Santiago del Estero, en San Miguel de Tucumán (que es la ciudad capital de 
      la provincia), en Salta y en Jujuy. En cada una de estas villas hay un 
      Teniente, que tiene bajo sus órdenes a un Alcalde y a algunos Oficiales 
      para la administración de justicia. El Obispo de Tucumán del mismo modo 
      reside en Córdoba, donde la Catedral es la única iglesia parroquial de 
      toda la ciudad; pero hay diversos conventos de monjes, a saber de 
      dominicos, recoletos, y de los de la orden de la Merced, y uno de monjas. 
      Los jesuitas tienen allí un colegio y su capilla es la más hermosa y más 
      rica de todas.
           Los habitantes tienen riquezas en oro y plata, que adquieren por el 
      comercio que tienen con las mulas, de las cuales proveen al Perú y otras 
      regiones, comercio que es tan considerable que venden alrededor de [57] 28 
      o 30.000 animales por año, los cuales crían en sus estancias. Generalmente 
      los tienen hasta que llegan más o menos a los dos años y entonces los 
      ponen en venta y reciben alrededor de seis patacones por cada una de 
      ellas. Los traficantes que vienen a comprarlas las llevan a Santiago, a 
      Salta y a Jujuy, donde las dejan durante tres años, hasta que se han 
      desarrollado bien y hecho fuertes y, después las llevan al Perú, donde 
      actualmente tienen salida para ellas, porque allí, lo mismo que en el 
      resto de las regiones occidentales de América, la mayor parte del 
      transporte se hace a lomo de mula. La gente de Córdoba también se dedica a 
      comerciar en vacas, que se procuran en la campaña de Buenos Aires y llevan 
      al Perú, donde, sin este medio de subsistencia, es seguro que tendrían 
      mucha dificultad para vivir. Esta clase de tráfico hace de este pueblo el 
      más considerable de la provincia de Tucumán, tanto por sus riquezas y 
      productos como por el número de sus habitantes, los cuales suman al menos 
      quinientas o seiscientas familias, además de los esclavos, que son tres 
      veces más, pero la generalidad de ellos, de todas las clases, no tienen 
      otras armas que la espada y el puñal y son soldados muy diferentes: el 
      aire de la región y la abundancia de que gozan los hacen perezosos y 
      cobardes (55).
           Desde Córdoba tomé el camino de Santiago del Estero, que dista 
      noventa leguas de allí. Durante mi [58] viaje, de cuando en cuando, esto 
      es cada siete u ocho leguas, me encontré con casas aisladas de españoles y 
      portugueses, quienes viven muy solitarios. Están todas situadas sobre 
      arroyuelos, algunas de ellas al amparo de bosques, con los cuales se 
      encuentra uno frecuentemente en la región, y son en su mayor parte de 
      algarrobos, cuyo fruto sirve para hacer una bebida que es dulce y 
      picantita, y que sube a la cabeza como el vino; otras casas están en campo 
      abierto y no tan dotadas de ganado como las de Buenos Aires; pero, sin 
      embargo, hay suficiente y en realidad más aun del que se necesita para la 
      subsistencia de los habitantes, quienes también comercian con mulas, 
      algodón y cochinilla para teñir, que produce la zona (56).
           Santiago del Estero es un pueblo de alrededor de trescientas casas, 
      sin fosos ni murallas, emplazado en terreno llano y rodeado de bosques de 
      algarrobos; está situado sobre un río medianamente ancho, navegable por 
      botes y ricamente dotado de peces. El aire es muy cálido y bochornoso, que 
      hace de los habitantes unos perezosos y afeminados. Tienen el rostro muy 
      moreno, son sumamente dados a sus diversiones y les importa muy poco el 
      comercio. Hay trescientos hombres capaces de llevar armas, contando 
      también los salvajes y los esclavos; y están todos muy mal armados y no 
      son sino soldados mezquinos (57). La mayor parte de las mujeres son 
      bastante guapas, pero tienen generalmente [59] una especie de hinchazón en 
      el cuello, que llaman coto en el idioma del país, y parece ser casi lo 
      mismo que nosotros llamamos «wen» (lobanillo). La región está 
      suficientemente dotada de aves silvestres, venados, trigo, centeno, cebada 
      y frutas tales como higos, duraznos, manzanas, peras, ciruelas, cerezas, 
      uvas, etc. Abundan los tigres, que son muy feroces y voraces; leones que 
      son muy mansos y guanacos grandes como caballos, con el cuello muy largo y 
      cabeza pequeña y cola muy corta; en el estómago de estos animales se 
      encuentra la piedra bezoar (58) 
      . En este pueblo hay cuatro iglesias, a saber: la iglesia parroquial, la 
      de los jesuitas, la de los frailes recoletos y una más. Aquí tiene su 
      residencia el Inquisidor de la provincia de Tucumán; es un sacerdote 
      secular y tiene a sus órdenes comisarios o diputados, a quienes coloca en 
      todas las otras poblaciones de la provincia.
           Después de haber pasado tres días en Santiago, me fui a Salta, que 
      dista cien leguas; y dejando San Miguel de Tucumán a la mano izquierda, 
      que es una población bajo la jurisdicción de Santiago, tomé el camino de 
      Esteco, encontrando en el viaje algunas aldeas de españoles acá y allá y 
      muy pocos salvajes. La región es llana y consiste principalmente en 
      fértiles llanura y bosques llenos de algarrobos y palmeras que producen 
      dátiles algo menores a los de los países orientales, y también muchas 
      otras clases de [60] árboles y plantas, entre otras la que produce la 
      brea, la cochinilla y el algodón.
           Hay diversos lagos pequeños alrededor de los cuales se forman grandes 
      cantidades de sal, la cual utilizan los pobladores del país. Me quedé un 
      día en Esteco, para prepararme algunas provisiones para el viaje. Está 
      situado sobre un hermoso y ancho río, que con todo puede ser vadeado a 
      caballo. Este pueblo fue antiguamente tan grande y tan importante como 
      Córdoba, pero ahora está arruinado, no habiendo quedado en él arriba de 
      treinta familias, porque las demás lo abandonaron a causa del gran número 
      de tigres que lo infestaban, devorando a sus niños y algunas veces a los 
      hombres, cuando podían sorprenderlos; además hay un número increíble de 
      moscas venenosas que pican agudamente, de las cuales está lleno el país en 
      una extensión de cuatro o cinco leguas alrededor del pueblo, así que no 
      hay modo de salir de él sino enmascarado. Esta zona también es muy 
      productiva de trigo, cebada, viñas y otros árboles frutales; y abundaría 
      en ganado si los tigres no lo devoraran.
           Desde Esteco a Salta hay quince leguas, y esta extensión sería igual 
      a la que he descrito hasta ahora, pero es pedregosa en algunos lugares. Se 
      puede distinguir fácilmente a Salta a unas dos leguas antes de llegar a 
      ella, porque se encuentra en medio de una hermosa llanura, fértil en maíz, 
      uvas y otras clases [61] de frutas, ganado y otras cosas necesarias para 
      la vida; está rodeada por algunas partes de cerros y algunas montañas 
      bastante altas. El pueblo está a la orilla de un pequeño río, sobre el 
      cual hay un puente; contendrá unas cuatrocientas casas y cinco o seis 
      iglesias y conventos, cuya construcción es semejante a la de los que he 
      descrito antes. No está rodeada con murallas, ni fortificaciones, ni 
      fosos, pero las guerras que los habitantes han tenido con sus vecinos los 
      han adiestrado en la disciplina militar, haciéndolos más cuidadosos que 
      anteriormente en la atención de sus armas. Son alrededor de quinientos 
      hombres, todos los cuales portan armas, además de los esclavos, mulatos y 
      negros, que suman tres veces más. Es un lugar muy concurrido en razón del 
      considerable comercio que tiene en maíz, carne, ganado, vino, carne 
      salada, sebo y otras mercaderías, con las cuales trafican con los 
      habitantes del Perú.
           A doce leguas más allá se encuentra Jujuy, que es la última población 
      de Tucumán por el lado del Perú. En los altibajos del camino hay 
      muchísimas casas de campo o estancias y muchas más que en cualquier otra 
      parte, aunque la región no es tan agradable ni tan fértil, no siendo casi 
      otra cosa que cerros y montañas. Este pueblo de Jujuy comprende alrededor 
      de trescientas casas: no está muy poblado a causa de las continuas guerras 
      que sus habitantes, lo mismo que los [62] de Salta, sostienen con los 
      salvajes del Valle Calchaquí, quienes están continuamente acosándolos. La 
      causa que provocó estas guerras es la que sigue: el Gobernador de Tucumán, 
      Don Alonso de Mercado y de Villa Corta, habiendo recibido informes de que 
      la casa de los últimos Incas, o Reyes del Perú, que se llamaba Casa 
      Blanca, estaba en ese valle y que había allí una gran cantidad de tesoros 
      que los nativos conservaban como prenda de su antigua grandeza, dio aviso 
      de ella a su Majestad Católica y le suplicó le permitiera hacer la 
      conquista del mismo y someterlo a su gobierno, como lo había hecho con 
      tantos otros lugares, cosa que obtuvo.
           Para cumplir su designio pensó emplear a Don Pedro Bohoriers, moro, 
      nativo de Extremadura, ya que siendo una persona acostumbrada a tratar con 
      salvajes y capaz de llevar adelante entre ellos una intriga, era por lo 
      tanto más a propósito que otro para hacer triunfar su plan (59). Pero el 
      negocio tuvo un desenlace completamente contrario: porque este Bohoriers, 
      cuando llegó entre los salvajes del valle y se ganó el afecto de los 
      mismos, en lugar de cumplir con su comisión, trató de establecerse él 
      mismo en el poder entre ellos, en lo cual tuvo tanto éxito que por su 
      astucia y buenas medidas hizo que lo eligieran y reconocieran por su Rey. 
      Después de lo cual se declaró contra este Gobernador español y comenzó 
      [63] con él una guerra hacia fines de 1638, y varias veces lo derrotó a él 
      y a sus fuerzas, lo que dio ocasión a que algunos de los indios nativos, 
      que estaban bajo el dominio de los españoles, arrojaran su yugo y se 
      unieran al pueblo de ese valle, que por medio de esas adiciones se 
      convirtió en algo formidable. Allí también huían los esclavos del Perú, 
      particularmente aquellos que sirven en las minas, cuando se les presentaba 
      oportunidad de fugarse; y el escondrijo seguro que encuentran allí lleva a 
      gran número de ellos a ese lugar, hasta tal punto que los españoles no 
      tendrían ni la mitad de los hombres necesarios para trabajar las minas si 
      no consiguieran negros del Congo, Angola y otros puntos de la costa de 
      Guinea por medio de varios genoveses que van hasta allá a buscarlos y se 
      los venden a un precio convenido entre ellos.
           Desde Jujuy a Potosí se cuentan cien leguas; el viaje es muy molesto 
      y no hay sino este camino para ir desde Tucumán al Perú. A dos leguas de 
      Jujuy comencé a internarme en las montañas, entre las cuales hay un 
      pequeño y estrecho valle, que llega hasta Humahuaca, que está veinte 
      leguas más lejos, y a lo largo de él corre un riacho, que uno se ve 
      obligado a pasar y repasar con frecuencia. Antes de haber avanzado cuatro 
      leguas por este camino, se encuentran volcanes o montañas ardientes, 
      llenas de substancias sulfurosas, que estallan en llamaradas de cuando en 
      cuando y a [64] veces revientan y arrojan cantidades de tierra al valle, 
      lo cual hace el camino tan barroso cuando cae una lluvia poco después, 
      como sucede casi siempre, que a veces uno se siente forzado a quedarse 
      cinco o seis meses o hasta que llegue el verano a secarlo, para hacerlo 
      transitable. Estos volcanes continúan durante dos leguas a lo largo del 
      camino y en toda la extensión no hay casas ni de españoles ni de salvajes, 
      pero más allá, a todo lo largo hasta Humahuaca, hay muchísimas casitas de 
      campo, habitadas solo por indios y dependientes de algunas ciudades de 
      ellos, las cuales están gobernadas por sus jefes, a los que llaman 
      Curacas, quienes a su vez tienen un Cacique sobre ellos, cuyas órdenes 
      obedecen y cuya residencia está en Humahuaca, la cual es una población de 
      doscientas casas, construidas de tierra y diseminadas sin orden. La tierra 
      de los contornos no es de las mejores; sin embargo allí siembran trigo y 
      gran cantidad de mijo, el cual utilizan ordinariamente los indios. En 
      cuanto a ganado, tienen muy poco, y generalmente comen carne secada al 
      sol, que les traen aquellos que comercian con ellos; tienen también cabras 
      y ovejas de su propia producción.
           La mayor parte de estos salvajes son católicos y viven de acuerdo con 
      los mandamientos de la religión Católica Romana. Tienen una iglesia en 
      Humahuaca, dotada de sacerdotes, quienes van de cuando [65] en cuando a 
      celebrar misa allí. Estos sacerdotes residen en Socchoa, que es la 
      hacienda de Don Pablo de Obando, que es español, pero nacido en este país, 
      y es dueño y señor de él, el cual comprende no sólo todo el Valle 
      Humahuaca, sino también una gran extensión de tierras más allá, y es una 
      zona de alrededor de sesenta u ochenta leguas de superficie, donde hay 
      muchísima vicuña, de cuya lana este propietario saca considerable 
      provecho. Se apodera de estos animales con muchísima facilidad, por medio 
      de sus súbditos los indios, quienes no tienen más trabajo que hacer un 
      gran cercado con redes de poco más o menos un pie y medio de alto, a las 
      cuales atan gran número de plumas, que son agitadas a un lado y a otro por 
      el viento; después de lo cual los salvajes persiguen a esos animales y los 
      arrean dentro de las redes, como lo hacen con los jabalíes en Europa, en 
      los lazos. Una vez hecho esto, algunos van a caballo dentro de la 
      extensión de tierra en que están encerrados, y mientras los pobres 
      animales no se atreven a acercarse a las redes por temor de las plumas que 
      se mueven sobre ellas, aquellos con ciertas bolas atadas a cuerdas, los 
      derriban y matan, tantos como quieren.
           De Humahuaca hasta Mayo cuentan treinta leguas y no se encuentra uno 
      con nada a lo largo de este camino, sino unas pocas haciendas de salvajes, 
      porque [66] hace aquí tanto frío en invierno que es duro tener que 
      soportarlo.
           El camino desde Mayo hasta Toropalca es a través de muy agradables 
      llanuras; hay doscientas casas en el pueblo, habitadas por salvajes 
      católicos; sólo un portugués vive allí con su familia.
           Más allá de Toropalca está la región de los Chichas, que es muy 
      montañosa y está dotada de algunas minas de oro y plata y establecimientos 
      para preparar el metal. Hay veinticinco leguas de distancia hasta Potosí, 
      adonde llegué después de un viaje de sesenta y tres días. [67] [68]



      Descripción de la ciudad de Potosí y sus minas
      [69]
           Tan pronto como descendí de mi caballo en la casa del comerciante a 
      quien había sido recomendado, cuando fui conducido por él al Presidente de 
      las provincias de Los Charcas, al que iba dirigido el mandamiento del Rey 
      que yo llevaba, como principal director de los negocios de Su Majestad en 
      esta provincia, en la cual está situada Potosí, que es el lugar ordinario 
      de su residencia, aunque la Ciudad de La Plata es la capital. Después de 
      haberle entregado el mandamiento, fui llevado al Corregidor, para 
      entregarle el que le pertenecía, y después a aquellos otros oficiales para 
      quienes traía órdenes. Todos ellos [70] me recibieron muy bien, 
      particularmente el Presidente, quien me obsequió con una cadena de oro por 
      las buenas noticias que le había llevado.
           Pero antes de seguir más adelante, es conveniente que haga alguna 
      descripción de la ciudad de Potosí, como lo hice con las otras. Los 
      españoles la llaman Ciudad Imperial, pero nadie supo decirme por qué razón 
      (60). Está situada al pie de una montaña llamada Arazassou (61) y dividida 
      en medio por un río que viene de un lago encerrado con murallas, que se 
      halla a un cuarto de legua hacia arriba de la ciudad y es una especie de 
      recipiente para conservar el agua que se necesita para las casas de labor 
      de esta parte de la ciudad, que está de este lado de acá del río, contra 
      la montaña, y se levanta sobre un cerro, siendo la parte mayor y más 
      habitada; porque en aquellas que está sobre la ladera de la montaña apenas 
      hay otra cosa que máquinas y las casas de los que trabajan en ellas. La 
      ciudad no tiene ni murallas ni fosos, ni fuertes para su defensa. Se 
      calcula que hay cuatro mil casas bien construidas de buena piedra, con 
      varios pisos, a la manera de las de España. Las iglesias están bien hechas 
      y todas ellas ricamente adornadas con platería, tapices y otros 
      ornamentos, sobre todo las de los monjes y monjas, de los cuales hay 
      varios conventos de diferentes órdenes, los que están muy bien equipados. 
      No es esta la menos populosa [71] ciudad del Perú, con españoles, 
      mestizos, extranjeros y nativos (a estos últimos los españoles llaman 
      indios), con mulatos y negros. Cuentan que hay entre tres y cuatrocientos 
      españoles naturales capaces de llevar armas, quienes tienen fama de ser 
      hombres muy fornidos y buenos soldados. El número de mestizos no es mucho 
      menor, ni son menos expertos en el manejo de las armas; pero la mayor 
      parte de ellos son perezosos, inclinados a la riña y traicioneros; por 
      ello generalmente visten tres o cuatro justillos de cuero de ante, uno 
      sobre otro, que no permiten el paso de la punta de la espada, para 
      asegurarse contra estocadas. Los extranjeros no son sino pocos: hay 
      algunos holandeses, irlandeses y genoveses, y algunos franceses, la 
      mayoría de los cuales son de St. Malo, Provenza o Bayona y pasan por gente 
      de Navarra y Vizcaya.
           En cuanto a los indios, se calcula que suman cerca de diez mil, 
      además de los mulatos y los negros: pero no se les permite usar ni espada 
      ni armas de fuego, ni siquiera a sus Curacas o Caciques, aunque todos 
      ellos pueden aspirar a cualquier grado de las hermandades y a los 
      beneficios, a los cuales son elevados con frecuencia por sus acciones 
      laudables o buenos servicios. También les está prohibido usar el traje 
      español, siendo obligados a vestirse de manera diferente, con una túnica 
      ceñida, sin mangas, que llevan [72] sobre la camisa, a la cual van sujetos 
      el cuello y los puños de encaje. Sus pantalones son anchos abajo, a la 
      moda francesa; van desnudos de pie y pierna. Los negros y mulatos, estando 
      al servicio de los españoles, se visten según la moda española y pueden 
      llevar armas; y todos los indios esclavos, después de diez años de 
      servicio son puestos en libertad y tienen los mismos privilegios que los 
      otros.
           El gobierno de esta ciudad es muy prolijo, por el cuidado que se 
      toman veinticuatro magistrados, quienes están constantemente observando 
      que se cumplan las buenas ordenanzas, además del Corregidor y Presidente 
      de Los Charcas, quien manda a los oficiales a la manera de España. Es de 
      observar que, a excepción de esos dos oficiales principales, tanto en 
      Potosí como en cualquier otra parte de las Indias, todas las personas, ya 
      sean señores, caballeros, oficiales u otros, se dedican al comercio, con 
      el cual algunos hacen tan gran provecho que en la ciudad de Potosí se 
      calcula que hay algunos que tienen dos, algunos tres y algunos cuatro 
      millones de coronas; y muchísimos tienen fortunas por valor de dos, tres o 
      cuatrocientas mil coronas (62). El pueblo bajo vive muy a sus anchas, pero 
      son todos orgullosos y altivos y van siempre muy elegantes, ya sea en tisú 
      de oro y plata, o de escarlata, o de seda con abundantes encajes de oro y 
      plata. El menaje de sus casas es muy rico, porque [73] generalmente son 
      servidos en vajilla de plata. Las esposas tanto de los caballeros como de 
      los ciudadanos están muy encerradas, hasta un grado mucho mayor que en 
      España: jamás salen, salvo para ir a misa, o para hacer alguna visita o a 
      algún festejo Público, y esto sólo raras veces. Las mujeres son 
      excesivamente aficionadas a tomar coca: ésta es una planta que viene del 
      lado del Cuzco, la cual, enrollada y seca, mastican como hacen algunos con 
      el tabaco. Están tan excitadas, y a veces tan absolutamente embriagadas 
      con ella, que carecen de todo dominio sobre ellas mismas. Asimismo es 
      usada con frecuencia por los hombres y tiene sobre ellos los mismos 
      efectos (63). De otro modo son muy sobrios en la comida y en la bebida, 
      aunque están bien provistos con toda clase de vituallas, tales como carne 
      vacuna y de carnero, aves, carne de venado, frutas frescas y desecadas, 
      maíz y vino, las cuales les llevan allí desde otras partes, y algunas 
      desde gran distancia, lo que hace que estas mercaderías sean caras, así 
      que la clase más humilde de los habitantes, especialmente aquellos que 
      tienen muy pocos recursos, encontraría muy difícil la vida allí, sino 
      fuera tan abundante el dinero y fácil de ganar por aquellos que tienen 
      buena voluntad para trabajar.
           La mejor y más fina plata de todas las Indias es la de las minas del 
      Perú, la principal de las cuales se [74] encuentra en la montaña de 
      Aranzasse, donde además de las prodigiosas cantidades de plata que se han 
      extraído de las venas, en las cuales el metal aparecía a la vista, y que 
      ahora están agotadas, se encuentran cantidades casi tan grandes del mismo 
      en lugares que no habían excavado antes, es más, de parte de la tierra que 
      antes habían desechado cuando abrieron las minas e hicieron pozos y atajos 
      en las montañas, han extraído plata, habiendo comprobado con esto que la 
      plata se ha formado allí desde entonces, lo que demuestra lo apropiada que 
      es la calidad de este terreno para la producción del metal. Pero a la 
      verdad esta tierra no produce tanto como las minas que se encuentran en 
      venas entre las rocas. Hay, además de estas, otra clase de venas en la 
      tierra, que llaman Paillaco, que son duras como una piedra, del color de 
      la arcilla, que eran despreciadas hasta ahora, y como lo ha enseñado la 
      experiencia desde entonces, no eran tan despreciables como se suponía, 
      desde que a poco costo se puede extraer plata de ellas, de modo que no es 
      inconsiderable el provecho que rinde el trabajo. Además de las minas de 
      esta montaña, hay muchas otras en la región, a gran distancia, que son muy 
      buenas: entre otras las de Lippes, de Carangas y de Porco; pero las de 
      Oruro, que han sido descubiertas últimamente, son las mejores.
           El Rey de España no obliga a que alguna de estas [75] minas sea 
      trabajada por su propia cuenta, sino que las deja a las personas que hagan 
      el descubrimiento, las que quedan como dueñas de ellas después que el 
      Corregidor las ha visitado, declarándolas propietarias, bajo las 
      acostumbradas condiciones y privilegios. El mismo Corregidor describe y 
      señala la superficie de terreno en el cual les está permitido abrir las 
      minas al exterior, cosa que no hace para limitar o restringir el trabajo 
      subterráneo, pues todo hombre tiene libertad para seguir la vena que ha 
      encontrado, sea mucha su extensión o profundidad, y aunque cruce por la 
      que otro haya excavado cerca. Todo lo que el Rey se reserva para sí, 
      además de los derechos de que hablaremos después, es el de dar una 
      reglamentación general por medio de sus oficiales, para todo el trabajo de 
      las minas, y disponer el número de salvajes que se emplearán en ellas, 
      para prevenir los desórdenes que se producirían si cada propietario de 
      mina tuviera libertad para hacer trabajar tantos como quisiera, lo que con 
      frecuencia daría ocasión para que aquellos que son más poderosos y ricos 
      los aumentaran y tuvieran tan elevado número de salvajes que quedarían 
      pocos o ninguno para que los emplearan los otros para mantener en marcha 
      su trabajo. Porque esto estaría en contra de los intereses del Rey, que 
      están en proveer para que haya suficiente número de esclavos para todas 
      las minas [76] que se abran. Con este fin obliga a todos los Curacas o 
      jefes de los salvajes a proporcionar un cierto número, que siempre deben 
      conservar completo o de lo contrario están obligados a entregar dos veces 
      la cantidad de dinero que se les habría pagado por su trabajo a aquellos 
      que faltan.
           Los destinados a las minas de Potosí no pasan de 2200 a 2300. Los 
      traen y los ponen en un gran cercado, situado al pie de la montaña, donde 
      el Corregidor hace distribución de ellos a los conductores de las minas, 
      de acuerdo con el número que necesitan; y después de seis días de trabajo 
      constante, el conductor los trae de vuelta al mismo sitio el sábado 
      siguiente, donde el Corregidor hace hacer una revista de todos ellos, para 
      que los propietarios de las minas les paguen los jornales que les están 
      señalados y para ver cuántos de ellos han muerto, para obligar -a los 
      Curucas a suplir los que faltan, porque no pasa semana sin que mueran 
      algunos, ya sea a causa de los diversos accidentes que ocurren, como ser 
      el desprendimiento de una gran cantidad de tierra o la caída de piedras, o 
      por las enfermedades y otras contingencias. En ocasiones los molestan 
      mucho los vientos que se encajonan en las minas, el frío de los cuales, 
      unido al que hay en algunas partes de la tierra, los enfría excesivamente, 
      y salvo que mastiquen coca, que los calienta y embriaga, les resultaría 
      [77] intolerable. Otra de las molestias que sufren es que en otros sitios 
      los vapores sulfurosos y minerales son tan abundantes que los secan en una 
      forma extraña, al punto de impedirles la libre respiración, y para esto no 
      tienen otro remedio que la bebida que se hace con la yerba del Paraguay, 
      de la cual preparan grandes cantidades para refrescarse y humedecerse 
      cuando salen de las minas a las horas señaladas para comer y dormir. Esta 
      bebida también les sirve de medicina, para hacerles vomitar y arrojar 
      cualquier cosa que les incomode en el estómago. Entre estos salvajes 
      ordinariamente eligen los mejores obreros para separar la ganga entre las 
      rocas, lo que hacen con barras de hierro que los españoles llaman 
      palancas, y otros instrumentos de hierro; otros sirven para acarrear lo 
      que excavan en canastitas, hasta la entrada de la mina; otros para ponerlo 
      en sacos y cargarlos sobre una especie de grandes ovejas, que llaman 
      «carneros de la tierra»: son más altos que los asnos y comúnmente llevan 
      un peso de doscientas libras. Estos animales sirven para llevar el mineral 
      a las casas de laboreo que están en la ciudad a lo largo del río, que 
      viene del lago del cual he hablado antes.
           En estas casas, que son ciento veinte en total, es refinada la ganga, 
      para lo cual adoptan el siguiente sistema: la baten bien sobre yunques con 
      unos grandes [78] martillos, que un molino mantiene continuamente en 
      movimiento. Cuando está bastante bien reducida a polvo, lo pasan a través 
      de un fino cedazo y lo desparraman por el suelo, formando una capa de 
      medio pie de espesor, en un sitio cuadrado que es muy liso, preparado con 
      ese propósito: entonces arrojan una gran cantidad de agua sobre él, 
      después de lo cual, con un cedazo desparraman una cierta cantidad de 
      mercurio sobre el polvo, mercurio que es proporcionado por los oficiales 
      de la casa de moneda, y también una substancia líquida de hierro, que es 
      preparada por dos piedras de molino, una de las cuales está fija y la otra 
      continuamente girando: entre las dos ponen un viejo yunque o cualquier 
      otro trozo de hierro macizo, que es triturado y consumido con agua por las 
      piedras de molino, hasta quedar todo reducido a una cierta materia 
      líquida. Así preparada la ganga, la revuelven y la mezclan, como hacen los 
      hombres cuando preparan la argamasa, durante una quincena ininterrumpida, 
      templándola cada día con agua. Y después de esto la ponen varias veces en 
      una cubeta, dentro de la cual hay un molinillo, cuyo movimiento separa 
      toda la tierra con el agua, arrojándolas juntas; de modo que no queda sino 
      la masa metálica en el fondo, la cual se pone después al fuego en crisol, 
      para separar de ella el mercurio, lo que se hace por evaporación: en 
      cuanto [79] a la substancia de hierro, ésta no se evapora, sino que 
      permanece mezclada con la plata, por cuya razón siempre hay en ocho onzas 
      (pongamos por ejemplo) tres cuartos de onza, poco más o menos de falsa 
      aleación.
           La plata, una vez así refinada, se lleva a la casa de moneda, donde 
      la ensayan, para comprobar si tiene la debida aleación; después de lo cual 
      es fundida en barras o lingotes, que son pesados y deducida una quinta 
      parte de ellos, que pertenecen al Rey y son sellados con su marca; el 
      resto pertenece al mercader, quien del mismo modo aplica su sello y se los 
      lleva de allí adonde quiera, en barras o acuñados en reales u otra moneda. 
      Esta quinta parte es el único provecho que el Rey obtiene de las minas, la 
      cual es estimada con todo en varios millones. Pero aparte de esto, extrae 
      considerables sumas por los impuestos ordinarios sobre las mercaderías, 
      sin contar lo que obtiene del mercurio, tanto del que se obtiene de las 
      minas de Guancavelica, que están situadas entre Lima y Cuzco, y del que se 
      trae de España, con el cual son cargados dos buques por año, porque el que 
      se saca de las minas no es suficiente para todas las Indias (64).
           Para transportar la plata que anualmente se produce en Potosí hasta 
      España, utilizan diversos medios. Primero la cargan en mulas, para 
      llevarlas hasta [80] Arica, que es un puerto del Mar del Sur, desde donde 
      la transportan en pequeñas embarcaciones hasta el Fuerte de Lima, o Los 
      Reyes, que es un fuerte sobre el mismo mar, a dos leguas de Lima. Aquí la 
      embarcan, con toda la que viene de otras partes del Perú, en dos grandes 
      galeones que pertenecen a su Majestad Católica, cada uno de los cuales 
      lleva mil toneladas y están armados cada uno con cincuenta o sesenta 
      piezas de artillería. Estos generalmente son acompañados por gran número 
      de pequeños buques mercantes tan ricamente cargados, que no tienen 
      cañones, sino unos pocos petareroes (pedreros) para hacer salvas, y ponen 
      rumbo hacia Panamá, teniendo siempre el cuidado de enviar una pequeña 
      pinaza ocho o diez leguas por delante, para que vaya a la descubierta. 
      Pueden hacer este viaje en unos quince días, teniendo siempre la ayuda del 
      viento del sur, que es el único que reina en este mar; sin embargo nunca 
      lo hacen en menos de un mes, porque con este retraso el comandante del 
      galeón hace un gran negocio, proveyendo de naipes a aquellos que quieren 
      jugar a bordo durante la travesía; ganancia que se eleva a una suma 
      considerable, tanto porque el tributo que recibe es de diez patacones por 
      cada baraja de naipes, y porque es prodigiosa la cantidad de ellas que se 
      consumen, ya que están jugando continuamente; y apenas hay alguien a bordo 
      que no esté interesado [81] en grandes sumas. Cuando los galeones llegan a 
      Panamá, en el continente, desembarcan su carga y esperan la llegada de los 
      que vienen de España, para recibir noticias, ya que comúnmente poco más o 
      menos al mismo tiempo, o un poco después, llegan a Portobello, que está a 
      dieciocho leguas en el mar del norte. Mientras tanto llevan hacia allá 
      parte del oro, plata y otras mercaderías de esta flota que están 
      consignadas a Europa, a lomo de mula, por tierra, y otra parte por agua 
      por el río de Chiagre, en botes hechos de un trozo entero de madera, 
      llamados piraguas. Pocos días más tarde son descargados, y después que han 
      llegado los galeones que venían de España, se celebra una gran feria 
      durante una quincena seguida, durante la cual venden y cambian toda clase 
      de mercaderías necesarias para cada país: negocios que son realizados con 
      tanta honradez que las ventas se hacen sólo por los inventarios, sin abrir 
      los bultos, y sin que haya el menor fraude. Terminada la feria, se retiran 
      todos a su respectivo destino. Los galeones que se dirigen a España, van a 
      Habana, en la Isla de Cuba, donde esperan la llegada de la flota de La 
      [82] asuntos en Europa y órdenes que les indican cómo evitar cualquier 
      desastre y realizar con seguridad el viaje (65).
           En cuanto a los galeones del Perú, después de haber recibido un nuevo 
      cargamento en Panamá vuelven a Lima, navegando por distintos rumbos, 
      debido a las contrariedades del viento, que los tiene dos o tres meses en 
      el mar. Llegados allá, venden lo que tienen para el Perú y el resto de las 
      mercaderías es adquirido por los comerciantes de Chile, que entregan una 
      gran cantidad de productos de su país en cambio de ellas, tales como 
      cueros de cabra, que en el lenguaje del país se llaman «cordobán», 
      cuerdas, cáñamo, pez y alquitrán, aceite, olivas y almendras, y sobre todo 
      una gran cantidad de oro en polvo, que se extrae de los ríos de Copiapó, 
      Coquimbo, Valdivia y otros, que desembocan en el Mar del Sur.
           Y ahora que estamos hablando de los productos de Chile, debe decirse 
      algo relacionado con esta gran provincia o Reino. En la boca de estos ríos 
      de que acabo de hablar, hay buenos puertos y pueblos, cada uno de los 
      cuales consiste en cuatrocientas casas y esas suficientemente ocupadas por 
      la gente. Las ciudades más importantes sobre la costa del mar son 
      Valdivia, La Concepción, Copiapó y Coquimbo. Valdivia está fortificada y 
      tiene guarnición, generalmente compuesta sólo de hombres desterrados y 
      malhechores [83] de las Indias; las otras tres son ciudades comerciales. 
      Más arriba está Santiago de Chile, la cual es capital de todo Chile, donde 
      también hay una fuerte guarnición y algunas tropas regulares, en razón de 
      la continua guerra que tienen con los salvajes llamados Araucanos. Más 
      allá, en las montañas, se halla la pequeña provincia de Chucuito, de la 
      cual las principales plazas son San Juan de la Frontera y Mendoza (66). 
      Alrededor de esos pueblos crece gran cantidad de maíz y abundancia de 
      viñas que proveen al país de Chile y la provincia de Tucumán y hasta 
      Buenos Aires.
           Tres semanas después de mi llegada a Potosí tuvieron lugar grandes 
      regocijos por el nacimiento del Príncipe de España, que duraron una 
      quincena, durante cuyo tiempo cesó todo trabajo en la ciudad, en la 
      ciudad, en las minas y en las poblaciones adyacentes, y todo el pueblo, 
      grandes y pequeños, ya fueran españoles o extranjeros, indios o negros, no 
      tuvieron más cuidado que hacer algo extraordinario para la solemnización 
      de las fiestas. Comenzó con una cabalgata, hecha por el Corregidor, los 
      veinticuatro magistrados de la ciudad, los otros oficiales, lo principal 
      de la nobleza y los caballeros, y los comerciantes más eminentes de la 
      ciudad, todos ricamente vestidos: todo el resto del pueblo y 
      particularmente las señoras, estaban a las ventanas y arrojaban abundancia 
      de [84] aguas perfumadas y gran cantidad de dulces secos. Los días 
      siguientes tuvieron varias diversiones, algunas de las cuales llaman 
      «Juegos de Toros» y otras «Juegos de cañas», varias clases de mascaradas, 
      comedias, bailes con música vocal e instrumental y otras diversiones que 
      eran celebradas un día por los caballeros y otro por los ciudadanos; un 
      poco por los plateros y otro por los mineros; algunas por gentes de 
      diversas naciones y otras por los indios; y todas con gran magnificencia y 
      prodigiosos gastos (67).
           Los regocijos de los indios merecen una nota particular: porque 
      además de estar ricamente vestidos según una manera diferente, y esa 
      bastante cómica, con sus arcos y flechas, en una noche y una mañana, en la 
      principal plaza pública de la ciudad prepararon un jardín en forma de 
      laberinto, cuyas parcelas estaban adornadas con fuentes que arrojaban 
      agua; provistos de toda clase de árboles y flores, llenos de pájaros y 
      toda clase de bestias salvajes, como leones, tigres y otras especies; en 
      medio de los cuales expresaban su alegría de mil diferentes maneras, con 
      extraordinarias ceremonias.
           El penúltimo día una cosa sobrepasó a todas las demás, y fue una 
      Carrera de Sortija, que se realizó por cuenta de la ciudad con máquinas 
      muy sorprendentes. Primero apareció allí un buque arrastrado por salvajes, 
      con carga de unas cien toneladas, con sus cañones [85] y tripulación de 
      hombres vestidos con curiosos uniformes; sus anclas, cuerdas y velas 
      agitadas por el viento, que felizmente soplaba a lo largo de la calle por 
      la cual lo llevaban hacia la gran plaza pública, donde tan pronto como 
      llegó, saludaron a la compañía con la descarga de todos sus cañones. Al 
      mismo tiempo un caballero español, representando a un emperador del 
      Oriente llegado para felicitar por el nacimiento del Príncipe, descendió 
      del bajel escoltado por seis caballeros y un hermoso cortejo de criados 
      que conducían sus caballos, en los que montaron para ir a saludar al 
      Presidente de Los Charcas; y mientras estaban haciendo sus cumplimientos, 
      sus caballos se arrodillaron y se mantuvieron en esa postura, ya que antes 
      les enseñaron esa prueba. Fueron después a saludar al Corregidor y a los 
      jueces de Campo, de quienes, una vez que obtuvieron licencia para correr 
      la sortija contra los defensores, se despidieron con gran bizarría, 
      recibiendo muy hermosos premios distribuidos por las damas. Terminada la 
      carrera de sortija, el buque y muchísimas otras barcas que habían sido 
      llevadas hasta allí, avanzaron para atacar un gran castillo, en cuyo 
      interior se fingía estar encerrado Cromwell el Protector, quien a la sazón 
      estaba en guerra con el Rey de España; y después de un combate bastante 
      largo de fuegos artificiales, el fuego se apoderó del buque, de las [86] 
      pequeñas barcas y del castillo, y todo junto se consumió.
           Después de esto fueron distribuidas y arrojadas al pueblo en nombre 
      de su Católica Majestad, gran número de piezas de oro y plata, habiendo 
      algunas personas particulares que tuvieron la prodigalidad de arrojar dos 
      o tres mil coronas cada una entre la multitud.
           Al día siguiente estos regocijos terminaron con una procesión hecha 
      desde la iglesia mayor hasta la de los recoletos, en la cual fue llevado 
      el Santísimo Sacramento acompañado por toda la clerecía y el laicado; y 
      como el camino de una de estas iglesias a la otra había sido despojado del 
      pavimento para la celebración de otros regocijos, lo volvieron a 
      pavimentar para esta procesión con barras de plata, con las cuales estaba 
      cubierto todo el trayecto (68). El altar donde la Hostia iba a ser 
      depositada en la iglesia de los recoletos, estaba tan adornada con 
      imágenes, vasos y planchas de oro y plata, perlas, diamantes y otras 
      piedras preciosas, que difícilmente alguien podría haber visto algo más 
      rico: porque los ciudadanos llevaron allí todas las joyas más raras que 
      tenían. Los extraordinarios gastos de todo este tiempo de regocijos fueron 
      calculados en una suma que sobrepasaba las quinientas mil coronas.
           Terminadas estas diversiones, el resto del tiempo [87] que permanecí 
      en Potosí lo empleé en completar la venta de las mercaderías, cuyos 
      inventarios llevara conmigo; y me obligué a hacer que esas mercaderías 
      fueran entregadas en un tiempo determinado en Jujuy, y a pagar todos los 
      gastos de transporte hasta allá. Recibí la mayor parte de los pagos en 
      plata, principalmente en patacones, plata labrada, barras y piñas, esto es 
      plata virgen, y el resto en lana de vicuña. Cuando hube concluido por 
      completo el negocio para el cual fui enviado a Potosí, abandoné el lugar 
      para volver a Buenos Aires por el mismo camino por donde viniera.
           Cargué mis fardos a lomo de mula, que es el modo ordinario de 
      transporte, para pasar las montañas que dividen el Perú de Tucumán. Pero 
      cuando llegué a Jujuy juzgué conveniente hacer uso de carretas, las cuales 
      son mucho más cómodas, y de este modo continué mi viaje: y después de una 
      travesía de cuatro meses, felizmente llegué al río de Luján, que está a 
      cinco leguas de Buenos Aires, donde me encontré con Ignacio Maleo, que 
      había llegado allí antes que yo. Llegó por el río, en un botecito del cual 
      resolvimos hacer uso para transportar secretamente hasta nuestro buque, la 
      mayor parte de la plata que llevaba conmigo. Pensamos que era mejor 
      adoptar este sistema, para evitar el riesgo que podíamos correr de ser 
      confiscados si hubiéramos llevado nuestro buque cerca [88] de Buenos 
      Aires, a causa de la prohibición de exportar oro y plata, aunque esta 
      orden no se observa siempre con regularidad, pues el Gobernador tolera que 
      algunas veces sea llevada privadamente, consintiendo en ello por algún 
      obsequio, o también no siendo muy estricto en la vigilancia de ello.
           No debo omitir aquí la razón por la cual los españoles no toleran que 
      la plata del Perú, y de las provincias vecinas, sea transportada por el 
      Río de la Plata, ni que toda suerte de barcos vayan a comerciar allí sin 
      licencia: es por esta consideración, que si dieran franquicias al comercio 
      libre por este lado, donde el país es bueno y fértil, la tierra abundante 
      en frutos, el aire saludable y hay comodidad de transportes, los 
      mercaderes que comercian en el Perú, Chile y Tucumán pronto abandonarían 
      la ruta de los galeones y el pasaje ordinario a través de los mares del 
      norte y del sur y a través del Continente, que es difícil e incómodo, y 
      tomarían la ruta de Buenos Aires. Esto sería infaliblemente causa de que 
      la mayor parte de las ciudades del continente fueran abandonadas, pues en 
      ellas el aire es malo y las necesidades y comodidades de la vida no se 
      pueden tener en tanta abundancia.
           Una vez que aseguramos nuestra plata con la precaución que tuvimos, 
      fui a Buenos Aires con el resto de nuestras mercaderías; apenas había 
      llegado cuando [89] fue resuelto nuestro regreso a España. Pero para que 
      no fuera hallado a bordo nada que pudiera dar ocasión a un secuestro, 
      cuando los oficiales del Rey hicieran su visita acostumbrada a nuestro 
      barco, antes de salir del puerto, pensamos que era conveniente embarcar 
      primero sólo aquellas mercaderías que ocupaban más lugar, como la lana de 
      vicuña, cuero de varias clases, entre otros, 16.000 cueros de toros, con 
      muchos otros bultos y cofres pertenecientes a los pasajeros que volvían 
      con nosotros, y alrededor de treinta mil coronas en plata, que es la suma 
      más grande que se permite llevar, para pagar todos los gastos necesarios 
      que pueden ocurrir durante el viaje y abonar el barco. Pero después de 
      hecha la visita, acabamos con el embarque de la plata que teníamos 
      escondida, la cual, con el resto del cargamento, podría alcanzar alrededor 
      de tres millones de libras.
           Partimos de Buenos Aires en el mes de mayo de 1659, en compañía de un 
      barco holandés, comandado por Isaac de Brac, que iba también ricamente 
      cargado. Nos comprometió a que siguiéramos la ruta con él, porque su barco 
      hacía agua y como este defecto aumentó con la prosecución del viaje, nos 
      vimos obligados a entrar en la isla de Fernando de Noroña, a tres grados y 
      medio al sur de la Línea. Resultó bueno para nosotros, tanto como para el 
      holandés, que nos hubiéramos detenido aquí, porque habiéndosenos [90] 
      ocurrido, por temer lo peor, tomar una nueva provisión de agua dulce, 
      comprobamos que la mayor parte de la que habíamos tomado en Buenos Aires 
      se había derramado, y de cien barriles que creíamos que nos quedaban en 
      nuestro almacén, no nos quedaban sino treinta: por lo tanto, aunque el 
      agua que encontramos allí tenía muy mal sabor y era de mala calidad, lo 
      que hace que los que la beben sufran de cólicos, nos vimos necesitados sin 
      embargo a llenar nuestros barriles con ella: y a aquellos de nuestros 
      hombres que fueron a buscarla de la roca de la cual brotaba, les sucedió 
      un accidente bastante infeliz; porque habiéndose desvestido hasta casi 
      quedar desnudos para trabajar con más comodidad, el calor del sol los 
      quemó tan intensamente que les puso el cuerpo totalmente rojo y después 
      aquellas partes sobre las cuales el sol alcanzó con sus rayos con la mayor 
      violencia, se llenaron de bubas y pústulas, las que eran muy molestas y 
      los tuvieron muy incómodos durante una quincena.
           Yo desembarqué para ver la isla, que tiene alrededor de una legua y 
      media de circunferencia y está deshabitada. Uno de nuestros pilotos me 
      dijo que los holandeses la poseyeron mientras fueron dueños de Pernambuco, 
      en el Brasil, y que tenían allí un pequeño fuerte, del cual quedan todavía 
      algunos restos; que sembraban mijo y frijoles, de los cuales tenían [91] 
      una cosecha mediana y que criaban muchas aves, cabras y cerdos. Vimos una 
      gran cantidad de pájaros de los cuales algunos eran buenos para comer. 
      Permanecimos allí cuatro días; pero cuando vimos que el holandés no 
      estaría pronto en condiciones de continuar su viaje, puesto que se vio 
      obligado a desembarcar su cargamento y recostar su barco sobre uno de los 
      costados para calafatearlo, izamos velas, y después de un viaje bastante 
      perturbado por las tormentas que sufrimos, las cuales algunas veces nos 
      arrojaban hacia la costa de Florida y algunas veces sobre otras, por fin 
      descubrimos las costas de España. En lugar de ir hacia Cádiz, porque 
      temíamos encontrarnos con los ingleses que estaban todavía en guerra con 
      España, creímos conveniente hacer rumbo hacia Santander, adonde llegamos 
      felizmente a mediados de agosto. Inmediatamente nos informamos de que la 
      flota española venía a amarrar al mismo puerto a su regreso de México, por 
      la misma razón que nos trajo a nosotros allí, y que habían izado velas 
      sólo dos días antes de nuestro arribo. Y como los oficiales del Rey de 
      España que habían sido enviados, allí estaban todavía, pensamos que lo 
      mejor era tratar con ellos, lo mismo para salvar la multa en que habíamos 
      incurrido por no volver al mismo punto desde donde habíamos partido que 
      para no ser molestados con su visita: y por cuatro mil patacones que les 
      obsequiamos, [92] fuimos excusados y declarados exentos de la revisación. 
      Por lo tanto desembarcamos nuestra plata y otras mercaderías, parte de las 
      cuales fueron enviadas después a Bilbao y parte a San Sebastián, donde en 
      poco tiempo fueron vendidas y distribuidas entre varios comerciantes, 
      quienes las transportaron a diversos puntos para venderlas.
           Cuando terminamos la venta de todas nuestras mercaderías, se hizo una 
      declaración exacta entre todos los que tenían intereses en el barco, tanto 
      de los gastos como de las ganancias de este viaje, acerca de cuyo detalle 
      no me ocuparé. Solo diré, para dar de ello una idea en globo, que los 
      gastos consistían primero en doscientas noventa mil coronas, empleadas en 
      adquirir las mercaderías con las cuales fue cargado nuestro barco en Cádiz 
      y en pagar los derechos de exportación desde España; 74.000 libras por el 
      flete del buque durante diecinueve meses, a razón de 3.200 libras por mes; 
      43.000 libras más por el pago de setenta y seis marineros, grandes y 
      pequeños, por ese mismo tiempo, a razón de diez coronas por mes, uno con 
      otro; treinta mil coronas gastadas en abastecer el buque durante ese 
      tiempo, tanto para la tripulación cuanto para los pasajeros, ya que hay 
      que hacer muy buenas provisiones, porque en esos largos viajes más allá de 
      la línea, los marineros deben tener buena alimentación y los pasajeros 
      deben tener mucha abundancia [93] de confituras, buenos licores y otras 
      cosas costosas. Dos mil coronas más por los derechos de entrada a Buenos 
      Aires y en presentes para los oficiales de la plaza; y mil coronas de 
      derechos de aduana al salir de allí: más en gastos, impuestos y fletes 
      para transportar nuestras mercaderías desde Buenos Aires a Potosí y desde 
      Potosí a Buenos Aires, a razón de veinte coronas por quintal; cuatro mil 
      coronas más para procurar evitar ser registrados y visitados a nuestro 
      regreso a España; y, en fin, algunos otros gastos, tanto en impuestos de 
      entrada cuando desembarcamos nuestras mercaderías en España, cuanto por 
      otras cosas imprevistas, que no llegaban a sumas importantes.
           Estos fueron casi todos los principales renglones de nuestros gastos, 
      los cuales fueron deducidos y pagados, comprobándose entonces que el 
      provecho había sido del doscientos cincuenta por ciento, comprendiendo lo 
      obtenido por los cueros, que llegó a 15 libras cada uno, siendo ese el 
      precio ordinario, aunque no costaban sino una corona de primera mano; y 
      también lo que se obtuvo de los pasajeros, de los cuales llevábamos más de 
      cincuenta a bordo, tanto de ida como de vuelta, lo que no era poco 
      considerable: porque un hombre que no tenía más que su cofre pagaba 
      ochocientas coronas y los demás pagaban proporcionalmente a su pasaje y 
      dieta.
           Nos dijeron en Santander que los barcos holandeses [94] que habíamos 
      visto en Buenos Aires, llegaron felizmente a Amsterdam: pero que el 
      embajador español, habiendo sido informado que venían del Río de la Plata 
      y que traían de allá una prodigiosa cantidad de plata y otros productos, 
      tanto por el relato de algunos mercaderes holandeses, cuanto por algunos 
      españoles que habían aprovechado la oportunidad del regreso de esos barcos 
      para volver a Europa, y habían remitido su dinero desde Amsterdam a Cádiz 
      y Sevilla, por letras de cambio, además de las mercaderías holandesas que 
      habían enviado allí; había advertido al Consejo de Indias de Madrid que 
      juzgaba que esa moneda y esas mercaderías eran pasibles de confiscación, 
      porque todos los españoles tenían prohibido comerciar por medio de barcos 
      extranjeros y transportar plata a cualquier otro punto que no fuera 
      España; y de acuerdo con ello se había apoderado y confiscado la mayor 
      parte de ellos, habiéndose salvado el resto por las precauciones que 
      tomaron algunos de los comerciantes, que no tuvieron tanta prisa como los 
      otros.
           Habiendo reconvenido al mismo tiempo el embajador cuáles serían las 
      consecuencias de tolerar a los extranjeros que continuaran el comercio con 
      el Río de la Plata sin poner coto a ello, el Consejo tuvo muy en cuenta la 
      advertencia, hasta el punto de equipar un barco con toda prisa en San 
      Sebastián, el cual [95] cargaron con armas y hombres para enviarle a 
      Buenos Aires, con la orden estricta tanto de apoderarse de la persona del 
      Gobernador, por haber tolerado que los barcos holandeses entraran y 
      comerciaran en el país, cuanto para que tomaran una cuenta exacta de las 
      relaciones y conocimientos que los holandeses habían conseguido allí, y 
      también para restablecer allá las cosas en forma, fortificando las 
      guarniciones y armándolas mejor de lo que habían estado en tiempos 
      pasados, para que en el futuro pudieran estar en condiciones de resistir a 
      los extranjeros e impedir su desembarco y comunicación con el país (69). 
      Poco después de nuestra llegada, Ignacio Maleo, el capitán de nuestro 
      barco, recibió una orden de la corte de España de ir a Madrid, para 
      informar al Consejo de Indias acerca de las condiciones cómo halló y dejó 
      las cosas en Buenos Aires. Estaba deseoso de que yo lo acompañara allá, 
      cosa que hice. Tan pronto como llegamos a Madrid entregó los memoriales, 
      no sólo de todo lo que había observado en el Río de la Plata, sino también 
      acerca de los medios que se podrían usar para lograr que los extranjeros 
      tuvieran menos idea de comerciar allí (70): y lo primero era mantener dos 
      buenos buques de guerra a la boca del río, para disputar e impedir el paso 
      de tales buques mercantes que trataran de ir hasta Buenos Aires; en 
      segundo lugar, enviando cada año dos barcos cargados [96] con todas las 
      cosas que los habitantes de esas regiones necesitan; porque estando así 
      suficientemente abastecidos, no tendrían ocurrencia de favorecer el 
      desembarco y entrada de extranjeros, cuando llegaran allá.
           Más todavía, hizo una propuesta de cambiar el acostumbrado camino de 
      llevar las mercaderías, que eran enviadas por el Perú y traídas por vía de 
      los galeones; les aconsejaba que se estableciera en el Río de la Plata, 
      desde entonces, el acarreo por tierra al Perú, lo que se realizaría mucho 
      más convenientemente y a un costo menor, y con menos riesgos que por 
      cualquier otra ruta.
           Pero de todas estas propuestas, el Consejo de España realizó sólo la 
      de enviar a Buenos Aires dos barcos cargados con mercaderías adecuadas 
      para el país. Y habiendo obtenido Maleo un permiso y una comisión con ese 
      propósito, bajo su seguridad, regresamos a Guipúzcua, para hacer los 
      preparativos de este viaje y poner nuestros asuntos en orden; los cuales 
      despachamos tan bien, que en poco tiempo tuvimos un barco listo para 
      hacerse a la vela, el cual Maleo ordenó que fuera comprado en Amsterdam y 
      llevado al puerto desde donde partiríamos, siendo cargado en parte con 
      mercaderías holandesas y con otras adquiridas en Bayona, San Sebastián y 
      Bilbao, compradas al por mayor y a nuestro riesgo, en cuyo [97] negocio 
      fui empleado, habiéndome encargado de la comisión de Maleo.
           Durante estos preparativos y mientras esperábamos el despacho del 
      permiso que le había sido prometido por el Consejo de España, sucedió que 
      el Barón de Vateville, teniendo prisa por trasladarse a Inglaterra, en 
      calidad de Embajador de su Católica Majestad y teniendo órdenes de hacer 
      uso del primer buque que estuviera listo para zarpar, tomó el buque de 
      Maleo; el cual con todo sólo sirvió para llevar su equipaje, porque el Rey 
      de Gran Bretaña le envió al mismo tiempo una fragata, en la cual cruzó el 
      mar. Durante la estadía que Maleo se vio obligado a hacer en Inglaterra, 
      hizo nuevas provisiones para el viaje a las Indias; y viendo que el 
      permiso todavía no le había sido enviado, juzgó conveniente aceptar una 
      comisión del Barón de Vateville, como Capitán General de la Provincia de 
      Guipúzcua, a mi nombre y al de Pascual Hiriarte, comendando su barco para 
      ir en persecución de los portugueses en la costa del Brasil; que eso nos 
      serviría de pretexto para ir al Río de la Plata.
           Fortalecidos con estas órdenes y habiéndonos de tenido en el Havre de 
      Grace para dejar a N... en la costa, quien creyó conveniente regresar a 
      Madrid, para solicitar también una comisión del Consejo de España, para 
      los dos buques con los cuales habíamos [98] convenido que vendrían a 
      reunírsenos en Buenos Aires; continuamos nuestro curso y después de muchos 
      vientos contrarios llegamos al Río de la Plata. Al entrar en él, nos 
      encontramos con dos barcos holandeses que venían de Buenos Aires; los 
      capitanes de los cuales nos informaron que uno de ellos no pudo obtener 
      por ningún medio licencia para comerciar allí, pero que el otro, habiendo 
      llegado antes, en una oportunidad en que el gobierno se veía obligado a 
      enviar un mensaje muy importante a su Católica Majestad, relacionado con 
      el servicio, tuvo la suerte, por la promesa que hizo de llevar a su bordo 
      el correo que se despachaba a España, de encontrar medios de disponer de 
      todas sus mercaderías y de traer de vuelta un rico cargamento. Con lo cual 
      decía la verdad pura; porque tuvo la prudencia, antes de llegar al puerto, 
      de desembarcar sus mercancías más ricas y dejarlas en una isla más abajo, 
      reservándose sólo aquellas de más bulto para ser expuestas a la vista de 
      los oficiales; de las cuales había hecho una factura falsa al precio del 
      país, separada de la general, habiendo hecho que el valor de su cargamento 
      ascendiera a 270.000 coronas. Convino con el Gobernador en dejarle esas 
      mercaderías, siempre y cuando le proveyera en cambio de 22.000 cueros a 
      una corona la pieza, 12.000 libras de lana de vicuña a 4 libras 10 sueldos 
      por libra y 30.000 coronas de plata para [99] pagar los gastos de equipar 
      su barco; lo que se realizó satisfactoriamente (71). Pero bajo el pretexto 
      del trato y mientras cargaban en su barco el cuero, el capitán por bajo 
      mano vendió sus más ricas mercancías por su justo precio, que sumaba 
      100.000 coronas, y obtuvo por lo menos 400.000. Así el capitán del barco y 
      el gobernador obtuvieron un gran provecho; pero este Gobernador, cuyo 
      nombre es don Alonso de Mercado y de Villacorta, siendo un hombre muy 
      desinteresado, y nada apegado al dinero, declaró que la utilidad de ese 
      negocio era para el Rey su amo y le dio cuenta de ello por el correo (72).
           Separados de esos barcos, fuimos a anclar frente a Buenos Aires; pero 
      a pesar de todas las instancias y ofrecimientos que pudimos hacer una vez 
      tras otra a este Gobernador, no pudimos obtener nunca su autorización para 
      desembarcar nuestras mercaderías y exponerlas a la venta al pueblo de la 
      plaza, porque para ello no teníamos licencia de España. Sólo consintió en 
      dejarnos bajar a la ciudad de tanto en tanto, para procurar víveres para 
      nuestros hombres y otras cosas por el estilo que necesitáramos. Nos trató 
      con este rigor durante once meses, después de los cuales se presentó una 
      ocasión que le obligó a tratarnos mejor y a entrar en una especie de 
      arreglo con nos otros. Había otro barco español en el puerto, el mismo que 
      un año antes había traído soldados y armas [100] de España para reforzar 
      las guarniciones de Buenos Aires y Chile, del cual he hablado más arriba, 
      el cual permaneció allá todo este tiempo atendiendo a su negocio 
      particular; pero el capitán que lo comandaba no pudo realizar sus negocios 
      con tantísimo secreto, sino que llegó a oídos del Gobernador que tenía 
      pensado, en contra de la prohibición que se había hecho, llevarse una gran 
      cantidad de plata y en efecto se apoderó de una suma de 113.000 coronas, 
      que estaban precisamente listas para ser llevadas, de las cuales el 
      capitán no consiguió que se le hiciera restitución: y temiendo un mayor 
      disgusto, principalmente que él mismo fuera apresado, izó velas para 
      regresar a España, sin aguardar ninguna carta para su Católica Majestad, 
      las cuales el Gobernador le habría confiado; junto con la información que 
      había recibido de las relaciones que los holandeses habían conseguido en 
      el país, que tenía el propósito de enviar a España con toda prisa, como 
      así también algunas personas que había apresado por ser culpables de 
      mantener correspondencia con los holandeses, entre los cuales se hallaba 
      un capitán holandés llamado Alberto Janson. La fuga del navío español, por 
      lo tanto, obligó al Gobernador a alterar su conducta para con nosotros, y 
      a facilitar el retorno de nuestro barco, del cual creyó bueno hacer uso, 
      por falta de otro, para llevar sus cartas y prisioneros a [101] España. 
      Bajo la condición de que tomaríamos sobre nosotros su encargo, nos toleró, 
      por tácito consentimiento, que hiciéramos nuestro negocio, y que nos 
      lleváramos cuatro mil cueros; pero teniendo nosotros grandes relaciones 
      con los comerciantes de la plaza, hicimos nuestros negocios tan bien, que 
      bajo la sombra de ese permiso, vendimos todas nuestras mercaderías y 
      trajimos de vuelta un rico cargamento, en plata, cueros y otros productos: 
      después de lo cual, sin pérdida de tiempo, emprendimos viaje a España.
           A nuestra llegada a la ría de la Coruña, en Galicia, recibimos aviso 
      por las cartas que N... nos envió a los puertos de toda la costa, que 
      había una orden del Rey de España de apresarnos a nuestro regreso, porque 
      habíamos estado en Buenos Aires sin licencia. Al saberlo resolvimos 
      (después de haber enviado las cartas y prisioneros que nos habían sido 
      encomendados al Gobernador de la Coruña, por conducto del sargento mayor 
      de Buenos Aires, que vino por los asuntos de aquel país en nuestro barco) 
      salir de aquella ría y marchar a seis leguas de allí, a la rada de Vares, 
      donde encontré un buquecito en el cual embarqué la mayor parte de las 
      cosas que me pertenecían y las de mis amigos. Habiendo recibido aviso de 
      ello el Gobernador de la Coruña, despachó una chalupa detrás de mí, para 
      detenerme; pero usé de tanta precaución y diligencia que nunca pudo dar 
      [102] conmigo: así que felizmente llegué a Francia, al puerto de Socoa, 
      donde por este medio salvé el fruto de mis trabajos y largo viaje. El 
      buque grande que dejé en la rada de Vares no tuvo suerte tan favorable y 
      se puede decir que fue hundido en el mismo puerto: porque habiendo dejado 
      la rada para ganar rápidamente la de Santurce, a fin de asegurar todas las 
      mercaderías que llevaba a bordo, excepto cuatro mil cueros, de los cuales 
      daba cuenta su permiso de desembarco, y habiendo comenzado a poner 
      seiscientos cueros a bordo de un barco holandés que encontró allí, el mal 
      tiempo le obligó a entrar al puerto de donde primero saliera, donde le fue 
      confiscado todo el cargamento para uso del Rey de España, bajo el pretexto 
      ya citado de que no tenía permiso de su Católica Majestad para el viaje.
           Mientras sucedían estas cosas, el sargento mayor de Buenos Aires 
      llegó a Madrid; y el Rey de España, habiendo hecho examinar las 
      informaciones que traía, las cuales insistían principalmente en la 
      necesidad que existía de que se enviaran nuevos suministros de hombres y 
      municiones para aumentar las guarniciones de Buenos Aires y de Chile, 
      asegurando mejor el país contra las empresas extranjeras y también contra 
      las tentativas de los salvajes de Chile, inmediatamente ordenó que fueran 
      equipados tres navíos con ese propósito, el mando de los cuales fue [103] 
      dado a N... Había buena provisión de municiones embarcadas en ellos, pero 
      del reclutamiento de soldados no había más que trescientos hombres, de los 
      cuales la mayor parte fueron mandados a Chile. En el mismo barco fueron 
      enviados letrados para formar una corte de justicia, que llaman audiencia, 
      en Buenos Aires, donde sólo había antes algunos oficiales para la decisión 
      de asuntos pequeños, siendo remitidas las causas mayores a la audiencia 
      que está establecida en Chuquisaca, llamada por otra parte La Plata, en la 
      provincia de los Charcas, a quinientas leguas de Buenos Aires (73).
           Cuando N... volvió de este viaje (74), vino a Oyarson, en la 
      provincia de Guipúzcua, su país natal, desde donde me envió un informe de 
      su trabajo, y convinimos en tener una entrevista secreta en la frontera. 
      De acuerdo con ello, nos encontramos y nos dimos cuenta de los negocios, 
      en los cuales estábamos ambos interesados, resultando de las cuentas 
      deberme él 60.000 libras, que aún no me ha pagado.






      Notas

      1.       P[AUL] G[ROUSSAC]: Introducción al «Viaje de un buque holandés al 
      Río de la Plata», en Anales de la Biblioteca, t. IV, pp. 272-370, Buenos 
      Aires, 1905. 




      2.       VICENTE G. QUESADA: Buenos Aires en 1729. Introducción a las 
      cartas de los jesuitas Gervasoni y Cattaneo, en La Revista de Buenos 
      Aires, tomo VIII, pp. 200-213, Buenos Aires, 1865. 




      3.       JOSÉ MANUEL ESTRADA: Los P.P. Gervasoni y Cattaneo, en La Revista 
      de Buenos Aires, tomo VIII, pp. 552-560, Buenos Aires, 1865. 




      4.       ERNESTO QUESADA: La ciudad de Buenos Aires en el siglo XVIII 
      según referencias de viajeros, en Revista de la Universidad Nacional de 
      [20] Córdoba, año V, Nos. 4-5, pp. 62-98, octubre-noviembre, Córdoba, 
      1918. 




      5.       LUIS MARÍA TORRES: Cuestiones de administración edilicia de la 
      ciudad de Buenos Aires, introducción a Documentos para la historia 
      argentina, t. IX, Administración edilicia de la ciudad de Buenos Aires 
      (1776-1805), Buenos Aires, 1918. 




      6.       JOSÉ TORRE REVELLO: Viajeros, relaciones, cartas y memorias 
      (siglos XVI, XVII, XVIII y primer decenio del XIX), en ACADEMIA NACIONAL 
      DE LA HISTORIA, Historia de la Nación Argentina (desde los orígenes hasta 
      la organización definitiva en 1862), dirigida por el Dr. RICARDO LEVENE, 
      t. IV, primera sección, El momento histórico del virreinato, pp. 545-585, 
      Buenos Aires, 1938. 




      7.       ALEJO GONZÁLEZ GARAÑO: Advertencia al viaje al Río de la Plata y 
      Chile (1752-1756), en SOCIEDAD DE HISTORIA ARGENTINA, Anuario de historia 
      argentina, vol. II, 1940, pp. 511-517, Buenos Aires, 1941. 




      8.       CARLOS J. CORDERO: Los relatos de los viajeros extranjeros 
      posteriores a la Revolución de Mayo, como fuentes de historia argentina. 
      Ensayo de sistematización bibliográfica, Buenos Aires, 1936. 




      9.       JOSÉ TORRE REVELLO: Viajeros, relaciones, etc., p. 550. 




      10.       A. G. CAMUS: Mémoire sur la collection des grands et petits 
      voyages, et sur la collection des voyages de Melchisedech Thevenot, París, 
      1802. 




      11.       JACQUES-CHARLES, BRUNET: Manuel du libraire [21] de l'amateur de 
      livres, t. V, p. 810, París, 1864. 




      12.       A. G. CAMUS: Mémoire sur la collection, etcétera, p. 325. 




      13.       La Revista de Buenos Aires, t. 13, pp. 3 y 211. 




      14.       Tampoco debió conocerla el traductor Maxwell, por más que la 
      citó al empezar la segunda parte. Es indudable que al iniciar la 
      traducción desconocía la existencia de la primera edición francesa en el 
      Thevenot, que le debió ser comunicada por el general Bartolomé Mitre o 
      algún allegado a su famosa biblioteca americana, en donde se guardaba un 
      ejemplar de la citada obra bibliográfica de A. G. Camus. En efecto, 
      Maxwell cita a Thevenot a través de Camus. 




      15.       RÓMULO ZABALA y ENRIQUE DE GANDÍA: Historia de la ciudad de 
      Buenos Aires, tomo I (1536-1718), p. 276, Buenos Aires, 1936. 




      16.       La legislación sólo permitía a los súbditos castellanos pasar a 
      las Indias, negando a los extranjeros y en los primeros tiempos hasta a 
      los naturales de otras regiones de España, la autorización pertinente. 
      Para comerciar se requerían dos condiciones: ser vasallo de Castilla y 
      tener licencia real; la carta real de naturalización permitía a los 
      extranjeros su paso al Nuevo Mundo. (DIEGO Luis MOLINARI La Representación 
      de los hacendados de Mariano Moreno y su ninguna influencia en la vida 
      económica del país y en los sucesos de mayo de 1810, 21 edición con 
      apéndice documental, pp. 10 y sigs.; RICARDO LEVENE: Introducción a la 
      historia del derecho indiano, pp.[105] 99 y sigs., Buenos Aires, 1924; 
      JOSÉ MARÍA OTS CAPDEQUI: El estado español en las Indias, p. 22 y sigs., 
      México, 1941, donde sintetiza lo que llevaba dicho en Los portugueses y el 
      concepto jurídico de extranjería en los territorios hispanoamericanos 
      durante el período colonial, en Estudios de historia del derecho español 
      en las Indias, publicado por la Universidad Nacional de Bogotá, 1940). 




      17.       DIONISIO DE ALSEDO Y HERRERA, en Piraterías y agresiones de los 
      ingleses y de otros pueblos de Europa en la América Española desde el 
      siglo XVI al XVIII deducidas de las obras de D...... publícalas D. JUSTO 
      ZARAGOZA, p. 131, Madrid, 1883, nos proporciona algunos datos que 
      concuerdan con el relato de Acarette. Este es oscuro tan sólo en la 
      explicación de cómo se encontraba en alta mar en una armada española, al 
      mando de Pablo Fernández de Contreras, que desde 1643 a 1655 había estado 
      al frente de las flotas como general de galeones. Según MARTÍN FERNÁNDEZ 
      DE NAVARRETE, (Biblioteca marítima española, t. II, p. 518, Madrid, 1851), 
      citado por JUSTO ZARAGOZA, Contreras dio cuenta desde el Cabo de San 
      Vicente, el 27 de agosto de 1655, al Duque de Medinaceli, «de haber 
      avistado la escuadra inglesa del General Blak, compuesta de 28 navíos», lo 
      que confirma ampliamente la referencia de Acarette. (ALSEDO Y HERRERA, p. 
      131). 




      18.       JUSTO ZARAGOZA, basándose en CESÁREO FERNÁNDEZ DURO, (Naufragios 
      de la Armada Española, [106] p. 16, Madrid, 1867) menciona el naufragio de 
      la nave Almirante, al mando de Francisco Solís, en el bajo de los Mimbres, 
      salvándose sola mente 45 personas de las 600 que conducía. Además de un 
      valioso cargamento de frutos americanos, transportaba cinco millones y 
      medio de oro y plata, que poco después y mediante la actuación de varios 
      buzos fue rescatado en su casi totalidad. (ALSEDO y HERRERA, pp. 136 y 
      139). 




      19.       Oliverio Cromwell envió (mayo 3 de 1655) al almirante Penn al 
      frente de una escuadra y 6500 hombres, para que se apoderara de la isla de 
      Jamaica. La posesión inglesa de la isla desde 1656 provocó una sensible 
      disminución en el tráfico comercial hispanoamericano. 




      20.       Acarette refiérese a don Pedro Baigorri Ruiz, designado 
      gobernador de Buenos Aires el 23 de octubre de 1651. Asumió sus funciones 
      el 19 de febrero de 1653, reemplazando al turbulento don Jacinto de Lariz, 
      mas como éste «fue acusado de ejercer el comercio clandestino, 
      enviándosele con tal motivo un juez pesquisador para juzgarle, pudiendo 
      comprobarse que durante el tiempo que ejerció el mando habían entrado en 
      el puerto, con el fin de comerciar, veintisiete navíos». Acarette es un 
      testimonio irrefutable que justifica el que «por su indigna conducta 
      conociese -Baigorri Ruiz- por algún tiempo las celdas de la prisión». 
      (JOSÉ TORRE REVELLO: Los gobernadores de Buenos Aires (1917-1777), en 
      JUNTA DE HISTORIA Y NUMISMÁTICA AMERICANA [ACADEMIA NACIONAL [107] DE LA 
      HISTORIA], Historia de la Nación Argentina (desde los orígenes hasta la 
      organización definitiva en 1862), dirigida por el Dr. RICARDO LEVENE, t. 
      III, Colonización y organización de Hispano América, Adelantados y 
      gobernadores del Río de la Plata, p. 487, Buenos Aires, 1937). Alonso 
      Mercado y Villacorta, provisto gobernador de Buenos Aires en 13 de abril 
      de 1658, sustituyó a Baigorri Ruiz a partir del 26 de mayo de 1660. 




      21.       El «cierto caballero» y maestro de la nao era el capitán Ignacio 
      de Maleo y el navío de registro denominado Santa Agueda, propiedad de 
      Pablo García Santayana. Realizó el viaje a Buenos Aires con licencia real, 
      trayendo a su bordo a treinta y cuatro misioneros jesuitas a la orden del 
      P. Simeón de Ojeda, Procurador General de las Provincias del Paraguay y 
      otros pasajeros con las debidas autorizaciones. Debemos agradecer estos 
      datos al distinguido investigador don José Torre Revello, que con su 
      proverbial gentileza nos los ha proporcionado de documentos inéditos del 
      Archivo General de Indias de Sevilla. 




      22.       De ser exacto este dato consignado por Acarette, debemos admitir 
      que en la solicitud de licencia el capitán Maleo redujo la capacidad del 
      navío a 340 toneladas, según consta en la documentación inédita que nos 
      facilitó el historiador José Torre Revello, conservada en el Archivo 
      General de Indias, de Sevilla, en donde hasta se señala que el Santa 
      Agueda era de construcción holandesa. 




      23.       Es decir, que debió hallarse en Buenos Aires en la primera 
      quincena de abril de 1658. 




      24.        «En 1658 -dice TORRE REVELLO, p. 487-, tres navíos franceses, 
      al mando de Timoleon de Osmat, llamado Caballero de la Fontaine, 
      aparecieron de improviso en el estuario, lo que obligó al gobernador a 
      tomar forzadas medidas de defensa, sin que se presentara ocasión de 
      entablar lucha con la tripulación de los citados navíos». El navío Santa 
      Agueda luego de reconocer una de las tres fragatas francesas, que dice 
      mandada por el capitán Foran, procuró poner distancia entre ambas y 
      arrumbar prestamente hacia el puerto de Buenos Aires. Coincide con estos 
      datos de Acarette el cronista PEDRO LOZANO, (Historia de la conquista del 
      Paraguay, Río de la Plata y Tucumán, ilustrada con noticias del autor y 
      con notas y suplementos por ANDRÉS LAMAS, t. III, p. 437, Buenos Aires, 
      1874). 




      25.       Según TORRE REVELLO, p. 487, «los navíos franceses continuaron 
      su asedio a Buenos Aires, hasta que fueron batidos por el navío de 
      registro Santa Agueda, del que era maestre Ignacio de Maleo, con la ayuda 
      de un navío holandés al mando de Isaac de Brac, apresando en el combate 
      que se entabló a la nao capitana, llamada La Mareschale, a la que causaron 
      bajas en su tripulación, y obligando a las dos naves restantes a abandonar 
      a velas desplegadas el lugar de la acción». PEDRO LOZANO, describe en la 
      p. 438, las alternativas de la lucha. 




      26.       Don Luis Enríquez de Guzmán, Conde de Alba de Liste y Marqués de 
      Villaflor: había sido gobernador en el virreinato de Nueva España entre 
      los años de 1650 y 1653, pasando luego en iguales funciones al del Perú, 
      donde desempeñó el elevado cargo entre el 24 de febrero de 1655 y el 31 de 
      diciembre de 1661. (ALSEDO Y HERRERA, p. 135). 




      27.       RUY DIAZ DE GUZMÁN advierte en La Argentina (lib. I, cap. IV) 
      «que el puerto de Buenos del relato de Acarette es uno de los más 
      certeros, los navíos estando surtos donde llaman los Pozos, por estar algo 
      distante de la tierra». Este pasaje del relato de Acarette es uno de los 
      más certeros, siendo posible suponer que recibió informaciones del 
      práctico que condujo a puerto al navío Santa Agueda. RÓMULO ZABALA y 
      ENRIQUE DE GANDÍA en su Historia de la Ciudad de Buenos Aires (tomo I 
      -1536-1718-, pp. 249 q sigs., Buenos Aires, 1936) describen la entrada al 
      puerto de Buenos Aires mediante una Relación del gobernador Pedro Esteban 
      Dávila remitida a España en 1635, que corrobora los datos de Acarette. 




      28.       DÍAZ DE GUZMÁN (en el lib. I, cap. IV, de La Argentina) dice 
      refiriéndose a la fertilidad de la tierra paraguaya, que da todo género de 
      frutos de Castilla, «en especial viñas...». 




      29.       Don Juan Blazquez de Valverde, oidor de la Real Audiencia de La 
      Plata, era a la sazón gobernador y capitán general de la provincia del 
      Paraguay. Había asumido el mando el 21 de setiembre [110] de 1656, 
      depositándolo el 24 de diciembre de 1659 en manos de su sucesor, don 
      Alonso Sarmiento de Sotomayor y Figueroa. Blazquez de Valverde había sido 
      designado visitador de las provincias del Uruguay y del Paraná y «enviado 
      a depurar las denuncias contra los jesuitas, cuyas misiones visitó, 
      empadronando a los indios y tasando los tributos debidos al Rey; dictó dos 
      sentencias absolviendo a los Padres de los cargos que se les hacían; dejó 
      impunes a los indios de Caazapá y de Yuty, que se resistieron a ser 
      empadronados» (BLAS GARAY: Breve resumen de la historia del Paraguay, en 
      Tres ensayos sobre historia del Paraguay, p. 63, Buenos Aires, 1942, y 
      ANTONIO ZINNY: Historia de los gobernantes del Paraguay, 1535-1887, p. 90, 
      Buenos Aires, 1887). En 1657, Blazquez de Valverde señaló la jurisdicción 
      de cada uno de los pueblos jesuíticos, de lo que nos hemos ocupado en 
      JULIO CÉSAR GONZÁLEZ, Contribución al conocimiento de la cartografía 
      colonial, en Boletín del Instituto de Investigaciones Históricas, t. XXIV, 
      pp. 59-91, Buenos Aires, 1940. 




      30.       No fueron muy fieles las referencias que Acarette recogió acerca 
      del aspecto edilicio de la Asunción. Aun cuando el sentimiento religioso 
      de los pobladores que había conocido podía hacerle esperar la existencia 
      de «iglesias muy bonitas», cuanto puede consultarse al respecto contra 
      dice su afirmación de viajero que escribe al dictado, pues de su relato no 
      se puede extraer la [111] firme conclusión de que navegase el río Paraná 
      hasta el Paraguay. RICARDO DE LAFUENTE MACHAIN en La Asunción de antaño, 
      Buenos Aires, 1942, dedica un capítulo a la Arquitectura religiosa, en 
      donde, comentando un informe del gobernador del Paraguay don Juan Diez de 
      Andino, fechado el 24 de abril de 1682, anota el estado deplorable de la 
      Catedral de La Encarnación, y otra documentación recogida en esta 
      interesante recopilación registra el estado ruinoso del Templo de la 
      Compañía de Jesús y los dedicados a San Sebastián y a San Roque. Desde 
      luego que alguna documentación que se conoce no coincide con la impresión 
      favorable que anota Acarette, acerca de la ciudad antigua, pero 
      contemporáneos han habido que la consideraron digna de alabanza y en sus 
      oportunidades solían registrarlo con visible entusiasmo. RUY DÍAZ DE 
      GUZMÁN, escribiendo en 1612 La Argentina, dice en el lib. II, cap. XIV, 
      que la catedral asunceña estaba «hecha de buena y bien labrada madera, las 
      paredes de tapia bien gruesa y cubierta de tejas hechas de una dura palma, 
      y otros edificios y casas consistoriales de consideración, que 
      ennoblecieron aquella ciudad de modo que estaba la República tan 
      aumentada, abastecida y acrecentada en su población, abundancia y 
      comodidad que desde entonces hasta hoy no se ha visto en tal estado». 
      Según el mismo cronista, la Asunción estaba «fundada sobre el mismo río 
      Paraguay al naciente en tierra alta y llana, hermoseada de arboledas, y 
      compuesta de [112] buenos y extendidos campos... La traza de esta ciudad 
      no está ordenada por cuadras y solares iguales, sino en calles anchas y 
      angostas, que salen o cruzan a las principales, como algunos lugares de 
      Castilla». Los elogios de Díaz de Guzmán eran para la Asunción de la época 
      inmediatamente posterior a Don Domingo Martínez de Irala, es decir, hasta 
      mediados del siglo XVI. Para el siguiente había variado en extensión y 
      desde luego en calidad -digámoslo así- edilicia. El cronista paraguayo nos 
      lo parece estar asegurando cuando recuerda que «ocupaba antiguamente la 
      población más de una legua de largo, y más de una milla de ancho, aunque 
      el día de hoy ha venido a mucha disminución». 




      31.       No podemos vacilar en aceptar esta observación del viajero 
      francés si recordamos cuál era el género de vida que se seguía en el 
      Paraguay en el siglo XVI, descrito en numerosas relaciones de la época 
      comentadas recientemente por ENRIQUE DE GANDÍA, en Indios y conquistadores 
      en el Paraguay, Buenos Aires, 1932. 




      32.       ENRIQUE PEÑA, en Don Jacinto de Lariz, Turbulencias de su 
      gobierno en el Río de la Plata, 1646-1653, Madrid, 1911, con apéndice 
      documental, ha estudiado diligentemente el período gubernativo de este 
      irascible personaje, que inicia su mando el 9 de junio de 1646 y lo 
      resigna el 19 de febrero de 1653 en don Pedro de Baigorri Ruiz. 
      Deficiencias de información o, como se ha dicho, porque «los porteños de 
      entonces le fantasearon [114] bastante para reírse de él» (RÓMULO ZABALA y 
      ENRIQUE DE GANDÍA, en Historia de la ciudad, etc., t. I, p. 276), lo 
      cierto es que no se produjo la expulsión que relata Acarette, aun cuando 
      ese fuera el íntimo deseo de los jesuitas y el anhelo de los guaraníes, 
      pobladores de las Misiones, molestos por la presencia del gobernador Lariz 
      que a todo trance quería localizar las minas de oro de que le hablara 
      algún indígena locuaz y burlón. 




      33.       No podemos abrir juicio acerca de la vinculación que mantuvieron 
      Baigorri Ruiz y los jesuitas, pero no deja de ser sumamente fantaseosa 
      buena parte de lo que se afirma en este párrafo. Cierto fue que el 
      gobernador percibió una «comisión» de parte de los comerciantes holandeses 
      por permitirles el libre comercio en la ciudad. Ello le pudo constar a 
      Acarette por referencias directas escuchadas tanto en el Río de la Plata 
      como posteriormente durante su viaje al Potosí. Como que los comentarios 
      eran tan elevados de tono e insistentemente repetidos que el teniente 
      general de justicia y guerra, almirante Eugenio de Castro, en el acuerdo 
      capitular del 19 de febrero de 1659 ordenó el levantamiento de una 
      información, pues «como es publico en todo esta Siudad que en estas 
      probinçias y en las del Peru se an esparsydo algunas calumnias 
      manifiestamente falsas en perjuycio desta Siudad y en descredito del Señor 
      maestre de Campo Don Pedro de Baygorry Gobernador y Capitan general desta 
      probinçia»; pues bien, los cabildantes convinieron [114] «unanimes y 
      conformes a una bosque se hiciese la información pedida «que tienen por 
      cosa muy conveniente», más nunca volvieron a ocuparse de este punto. No 
      pudiendo demostrar la inocencia del gobernador, acordaron echar tierra 
      sobre las «calumnias manifiestamente falsas». (ARCHIVO GENERAL DE LA 
      NACIÓN, Acuerdos del extinguido Cabildo de Buenos Aires, publicados bajo 
      la dirección del Archivero de la Nación JOSÉ JUAN BIEDMA por resolución 
      del Excmo. Gobierno Nacional, t. XI, lib. VI y VII, años 1656 a 1663, p. 
      108, Buenos Aires, 1914). 




      34.       La cuestión referente a la existencia de minas de metales 
      preciosos halladas por los jesuitas se mantiene en debate desde el siglo 
      XVI. Verdad es que realizaron ingentes trabajos y numerosas diligencias 
      para descubrir vetas de calidad, que aun cuando no rindieron en forma, 
      ellos compensaban con los reducidos gastos de explotación, que corrían a 
      cargo de los indígenas de las reducciones o doctrinas, pero debe 
      convenirse en que no pudo guardarse durante dos siglos tan celosamente el 
      paradero de las excavaciones. De cualquier modo, nadie admitiría que el 
      oro obtenido en las minas jesuíticas resultara «más fino que el del Perú». 
      (PABLO HERNÁNDEZ: Misiones del Paraguay, Organización social de las 
      doctrinas guaraníes de la Compañía de Jesús, pp. 226 y sigs., Barcelona, 
      1913). 




      35.       Recuérdense las justas conclusiones a que arribó EMILIO A. CONI 
      en Historia de las vaquerías [115] de Río de la Plata (1555-1750), Madrid, 
      1930, acerca del desarrollo de la ganadería en esas regiones. 




      36.       Propias y necesarias. Sólo dos años más tarde (julio 24 de 
      1660), el procurador general de Buenos Aires, don Alonso Pastor, 
      representó al Cabildo «el miserable estado en que todos nos hallamos... la 
      gran pobreza de todos originada de la falta de comunicación con otras 
      ciudades así por la distancia como por no tener esta tierra frutos que 
      poder comerciar ni que sacar a otras ni que inciten a los de otras 
      provincias a venir por ellos, pues tan solamente tenemos de cosechas 
      trigo, maíz, frutas y estancias de ganado vacuno en abundancia y otros en 
      cortas unidades de que nos sustentamos». Luego de señalar que los ganados 
      se hallan más baratos y mejores y con mayores conveniencias en la ciudad 
      de santa fe de esta provincia, ochenta leguas menos de camino para 
      cualquier saca», Pastor advierte que «los Jeneros de que necesita esta 
      ciudad son bino, aceite, javon, cordovanes para Calçado y vestuario, todos 
      necesarios para la vida y que ninguno se fexia ni trueca trigo, mais, ni 
      vacas, sino aplata a que se llegan otros dos generos en segundo grado para 
      cavida en estas Provincias que son yerva y tabaco de que comunmente 
      ussan». Este era el Buenos Aires que conoció Acarette, cuyo único alivio 
      «desde su poblacion an sido algunos navios assi de permisso de esclavos 
      como de ropa y otros de arrivada a quienes emos bendido. El pan fruta, 
      melones, sandias que con el ordinario rocio con [116] que el cielo 
      fertiliza esta tierra cada uno en su cassa hace su huerta de ortalissa, o 
      legumbres que bende a los demas en fuera» (Correspondencia de la Ciudad de 
      Buenos Aires con los Reyes de España, publicación dirigida por D. ROBERTO 
      LE VILLIER, t. III, pp. 1-3, Madrid, 1918). 




      37.       Felipe Próspero llamábase el infante hijo del rey Felipe IV y de 
      su segunda esposa María Ana, nacido el 28 de noviembre de 1657 y fallecido 
      el 1 de noviembre de 1661. Al parecer, entre los papeles que la corona 
      confió a Acarette para el virreinato del Perú, no iba ninguno para el 
      gobierno de Buenos Aires. La noticia del nacimiento del infante, por 
      ejemplo, no se encuentra en los acuerdos capitulares de principios del año 
      de 1658 como hubiera sido de rigor. Que había conocimiento del suceso lo 
      prueba el acta del 8 de noviembre, donde se «leyó y Publico una Real 
      Cedula de Su Magestad que se a traydo a dicha siudad agora nuevamente» por 
      la cual se comu nicaba el nacimiento del príncipe Felipe Próspero 
      (Acuerdos del extinguido Cabildo, etc., p. 93). 




      38.       DIEGO LUIS MOLINARI suministra interesantes datos acerca del 
      tratamiento que se prodigó a los esclavos en la colonia, en Datos para el 
      estudio de la trata de negros en el Río de la Plata, introducción a 
      FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS, Documentos para la historia argentina, t. 
      VII, Comercio de Indias, Consulado, Comercio de negros y extranjeros 
      (1791-1809), pp. 34 y sigs., Buenos Aires, 1916. 




      39.       DIEGO LUIS MOLINARI en la obra anterior mente citada y JOSÉ 
      TORRE REVELLO, en Las cla ses sociales, la ciudad y la campaña, (ACADEMIA 
      NACIONAL DE LA HISTORIA: Historia de la Nación Argentina, etc., cit., t. 
      IV, primera sección, El momento histórico del virreinato del Río de la 
      Plata, p. 503, Buenos Aires, 1938), se han ocupado de la condición social 
      de los esclavos con profusa documentación. 




      40.       En este punto la imaginación de Acarette, o sino su extrema 
      ingenuidad, se desbordó sin cortapisas, originando una fantástica leyenda 
      acerca de las fabulosas cantidades de ganados diseminados en toda la 
      colonia, patraña ésta que no perjudicó a la colonia y que por el 
      contrario, contribuyó a que se mirara al Río de la Plata como tierra de 
      promisión. No muchos autores dieron crédito a esta exageración del viajero 
      francés, sobre una riqueza ganadera que EMILIO A. CONI, en Historia de las 
      vaquerías, ha llevado a su justo término merced a una estricta 
      interpretación documental. 




      41.       En cuanto a esta otra afirmación de Acarette -dice Coni- «hay 
      también muchos hechos que hacen dudar seriamente de su veracidad. En 
      primer término, durante la segunda mitad del siglo XVI y principios del 
      XVIII, las vaquerías sólo se iniciaban después de cerrado el trato con los 
      maestres de los navíos de registros, los que permanecían de uno a dos años 
      en el puerto a la espera de los cueros. Solamente después del [118] primer 
      cuarto del siglo XVIII, arribadas más frecuentes y regulares de navíos, 
      permiten la formación de stocks de cueros -no ya cimarrón, sino 
      domésticos-, que los navíos encuentran listos a su llegada» (EMILIO A. 
      CONI, Historia de las vaquerías, p. 15). La investigación que respalda 
      esta afirmación de Coni asegura la certeza de su aserto, y no deja lugar a 
      duda sobre la ligereza de juicio de nuestro viajero. Los datos erróneos o 
      exagerados deben provenir no tanto de su descuido en anotar los hechos 
      cuanto de «falsos informes, quien sabe si no dados expresamente por los 
      criollos de entonces para burlarse de aquel joven extranjero» (RÓMULO 
      ZABALA y ENRIQUE DE GANDÍA: Historia de la ciudad, etc., t. 1, p. 276). 




      42.       Daniel Maxwell, en una nota que pone en su traducción de 
      Acarette, establece en cinco chelines el valor de cada corona inglesa, de 
      manera que el precio de venta de los cueros se elevaba a cuatro coronas. 




      43.       En este punto la información que se le proporcionó a Acarette 
      adquiere intención de chanza. Coni aclaró igualmente que la hacienda 
      alzada «huye del hombre como la peste, a semejanza de todos los animales 
      silvestres, y, por con siguiente, mal podía atacarle». Por si esto no 
      fuera bastante -agrega- existe una documentación abundante, en la que 
      consta que a medida que pasaban los años la hacienda cimarrona, fue 
      alejándose cada vez más al interior de la tierra», lo que por cierto, 
      motivaba las quejas constantes de [119] los pobladores (EMILIO R. CONI: 
      Historia de las vaquerías, p. 14). Luego cita la opinión de los 
      cabildantes formulada el 14 de enero de 1661, según la cual «en el tiempo 
      presente es más difícil el hazer la corambre pues a las hordinarias 
      dificultades que tiene esta materia y costeo se añade el estar el ganado 
      tan retirado de muchos de los vecinos que an de hazer la dicha corambre a 
      de ser más de cincuenta leguas desta ciudad...» (Acuerdos del extinguido 
      Cabildo, etc., p. 209). 




      44.       Francisco Salas Vidella es considerado el primer vecino que 
      oficializó el procedimiento de marcar el ganado para establecer su 
      propiedad. Por lo menos aparece registrando el 19 de mayo de 1589 la marca 
      de fuego consistente en una jota mayúscula (J) invertida (PRUDENCIO DE LA 
      C. MENDOZA, Historia de la ganadería argentina, p. 37, Buenos Aires, 
      1928). 




      45.       «El pastoreo se hacía sólo de día y durante la noche se 
      encerraban las tropas para evitar que hicieran daños a las sementeras. 
      Pero esta práctica se modificó poco tiempo después; aumentando el ganado 
      ya no era posible mantenerlo en el ejido del pueblo y por disposición del 
      Cabildo fue menester retirarlo a los suburbios, de suerte que el pastoreo 
      cada vez más se internaba al campo, alejado a algunos kilómetros de la 
      ciudad, y bajo la estricta vigilancia de sus dueños» (Ibidem, p. 37). 




      46.       En 1609 el Cabildo de Buenos Aires asentó «la doctrina de que 
      proviniendo el ganado cimarrón [120] del doméstico alzado, los dueños de 
      éste último debían ser los primeros en gozar de sus frutos». Por esto se 
      abrió la matrícula en base de las declaraciones juradas de los vecinos, 
      constando el número de cabezas que se les habían «huido». Estos vecinos se 
      llamaron accioneros y transmitieron su derecho por herencia, donación o 
      venta hasta el siglo XVIII, llegando a confundirse la propiedad de las 
      tierras con la acción de «vaquear» (EMILIO R. CONI, Historia de las 
      vaquerías, p. 9). 




      47.       Acarette debió presenciar alguno de los desfiles militares que 
      se organizaban «tres veces al año en días festivos», en las inmediaciones 
      de Buenos Aires. Llevó buena cuenta de los efectivos militares, pues su 
      cálculo de 600 hombres es correcto, bien entendido para épocas de 
      tranquilidad manifiesta, en que el temor de un ataque inglés u holandés 
      contra la ciudad ponía en pie de guerra a todos los hombres en condiciones 
      de llevar armas. En tiempos de paz el cuerpo no pasaba de cien plazas 
      (ADOLFO GARRETON, La municipalidad colonial, Buenos Aires desde su 
      fundación hasta el gobierno de Lariz, p. 321, Buenos Aires, 1923). 




      48.       Acarette parece no haber advertido el «inmenso aporte de la 
      nación lusitana en la formación de la familia colonial». Cuando el 
      gobernador jerónimo Luis de Cabrera, por bando de enero de 1643, ordenó el 
      registro y desarme de los portugueses de Buenos Aires, Santa Fe y 
      Corrientes, [121] sólo en la primera ciudad aparecieron 108 vecinos 
      portugueses con un total de 370 personas sobre 1.500 habitantes (TORRE 
      REVELLO, p. 483). Es ilustrativo el trabajo de RICARDO DE LAFUENTE 
      MACHAIN, Los portugueses en Buenos Aires, Buenos Aires, 1931. 




      49.       Las Leyes 1 y 2 del Tit. IV, Lib. 1 de la Recopilación de 
      Indias, mandaban que «en todos los pueblos de Españoles e Indios se funden 
      hospitales donde sean curados los pobres enfermos y se ejercite la caridad 
      cristiana». Don Juan de Garay cumpliendo con esta disposición señaló la 
      manzana comprendida en las actuales calles de Corrientes, Reconquista, 
      Sarmiento y 25 de Mayo, para el establecimiento hospitalario. Atendiendo a 
      «que sería más útil y conveniente hacerlo y fundarlo en el camino que va 
      al Riachuelo, donde estará más cerca del comercio y a causa de que aquel 
      es el paso por donde entra en la ciudad la gente que viene por mar, que es 
      de donde viene la mayor parte de los pobres enfermos», se acordó en 1611 
      levantar en el terreno delimitado por las actuales calles de Balcarce, 
      Chile, Defensa y México, el Hospital que se denominó San Martín. (ADOLFO 
      GARRETÓN, La Municipalidad colonial, p. 419 y sigs.). 




      50.        Garretón (Ibidem, p. 442), sostiene que el hospital se sustentó 
      «con holgura, obteniéndose sucesivos adelantos y nuevas comodidades para 
      los enfermos» hasta el gobierno de don jacinto de Lariz; cuando implantó 
      la tiranía y trabó la [122] acción de los vecinos, se fue en menos hasta 
      cerrarse», lo que ocurrió en la época de don José Martínez de Salazar «por 
      faltar lo principal de quien cure, y boticario que haga los medicamentos, 
      con hacer mas de 60 años que se edificó». Son conocidas las penurias 
      pasadas en Buenos Aires por falta de médicos, no siendo suficientes los 
      curanderos e «inteligentes» ni sangradores para satisfacer las demandas de 
      los enfermos. 




      51.       Puede cotejarse el itinerario demarcado por Acarette con el 
      señalado en CONCOLORCORVO, El Lazarillo de ciegos caminantes desde Buenos 
      Aires hasta Lima, 1773, Ediciones Argentinas Solar, Buenos Aires, 1942. 




      52.       Si Acarette fue exacto en la descripción, debemos convenir en 
      que el procedimiento experimenta alguna transformación con el tiempo. 
      Concolorcorvo cuenta que los habitantes del río Tercero «conducen 
      forasteros de la una a la otra banda en un cuero de toro en figura de 
      canasta cuadrilonga» (CONCOLORCORVO, El lazarillo de ciegos caminantes, p. 
      64). 




      53.       Sin duda que Acarette ha sido sorprendido con la información de 
      que los indígenas de la llanura bonaerense eran antropófagos, costumbre 
      que no registra ningún cronista ni es considerada por los etnógrafos. Bien 
      está la referencia a la escasa cocción de la carne, y debemos agregar que 
      cuantas veces Acarette menciona al curaca emplea este término incaico en 
      vez de la voz cacique usada entre nuestras tribus. Es sumamente [123] 
      interesante la Descripción de la naturaleza de los terrenos que se 
      comprenden en los Andes, poseídos por los peguenches; y los demás espacios 
      hasta el Río de Chadileubu, reconocidos por D. Luis de la Cruz, en PEDRO 
      DE ANGELIS, Colección de obras y documentos relativos a la historia 
      antigua y moderna de las provincias del Río de la Plata. Ilustrados con 
      notas y disertaciones por........ t. I, Buenos Aires, 1836, de la cual se 
      ha dicho que «tiene interés, pues ha resumido con prolijidad multitud de 
      antecedentes que se refieren a los Pehuenches que habitaban en aquel 
      entonces al oriente de los Andes, y cuyos usos y costumbres eran los 
      mismos que los de las tribus que vivían en los llanos» (FÉLIX F. OUTES y 
      CARLOS BURCH, Los aborígenes de la República Argentina, p. 113, Buenos 
      Aires, 1910). 




      54.       El indígena acompañante de Acarette le ilustró eficazmente 
      acerca del ceremonial religioso y funerario. El papa en cuestión bien 
      puede ser el calmelache que actuaba a manera de adivino o médico y era el 
      único que se ponía en contacto con el genio maléfico Gualichu o Arraken 
      (MILCÍADES ALEJO VIGNATI, Las culturas indígenas de la Pampa, en JUNTA DE 
      HISTORIA Y NUMISMÁTICA AMERICANA [ACADEMIA NACIONAL DE LA HISTORIA], 
      Historia de la Nación Argentina, t. I, Tiempos prehistóricos y 
      protohistóricos, p. 569, Buenos Aires, 1936). Este autor citando a DIEGO 
      DE ROSALES (Historia jeneral de el reyno de Chile, Flandes indiano, 
      Valparaíso, 1877), dice que al año de [124] su fallecimiento desentierran 
      a los cadáveres «que por ser los lugares de los entierros muy húmedos se 
      conservan con su carne. Y uno que tiene oficio de cirujano o anatomista le 
      va cortando toda la carne, dejándole los huesos limpios, que seca al sol, 
      y luego los va pintando de colorado, amarillo, y otros colores, y la carne 
      la entierra...» 




      55.       Concolorcorvo en la imposibilidad de ob tener cifras oficiales 
      acerca de la población de Córdoba, calculó entre quinientos y seiscientos 
      vecinos, coincidiendo, más de un siglo más tarde, con los totales de 
      Acarette. 




      56.       «Aunque no es tan fina como la del obispado de Oajaca, en la 
      Nueva España, es mucho mejor que el magno de la provincia de Parinacochea 
      y otras de este reino», dice CONCOLORCORVO, p. 78. 




      57.       Pasemos por alto el número de 300 casas que asigna a Santiago 
      del Estero, puesto que más adelante reconoce que no existen más de 
      trescientos hombres capaces de llevar armas, contando esclavos e 
      indígenas, lo que hace disminuir el número de familias; empero, llama la 
      atención el juicio que formula respecto de las condiciones militares de 
      los santiagueños, cuando CONCOLORCORVO, p. 80, dice que «toda la gente del 
      Tucumán asegura que los santiaguinos son los mejores soldados de aquella 
      provincia y el terror de los indios del Chaco». 




      58.       Es por definición una «concreción calculosa que suele 
      encontrarse en las vías digestivas y [125] en las urinarias de algunos 
      cuadrúpedos y que se ha considerado como antídoto y medicamento». Según 
      Lozano, en el guanaco se forma esta llamada piedra bezoar «tan grandes, 
      que pesan dos libras, y dos y media, lo que ha hecho creer en Europa son 
      adulteradas y fingidas, siendo así, que en realidad son naturales» (PEDRO 
      LOZANO, Descripción corográfica del Gran Chaco Gualamba, reedición con 
      prólogo e índice por RADAMÉS A. ALTIERI, p. 50, Tucumán, 1941, además el 
      jesuita PEDRO GREVON ha resumido toda la cuestión en su estudio Piedras 
      Bezares, publicado en la Revista de la Universidad Nacional de Córdoba, 
      año IX, Nos. 5-6-7, julio, agosto, setiembre de 1922, Córdoba, 1922).




      59.       Acerca de este pintoresco personaje se ha formado una abundante 
      bibliografía que registra menudamente JOSÉ TORRE REVELLO en La memoria del 
      primer gobierno de Mercado y Villa corta en Tucumán, 1655-1660, en Boletín 
      del Instituto de investigaciones históricas, t. XXV, pp.. 21-51. 




      60.       Es sabido que el indígena Diego Gualca descubrió en forma 
      casual, pero que ha sido des figurada por las narraciones, en enero de 
      1545, las riquísimas vetas argentíferas del cerro de Potosí. Registrada la 
      veta por su patrón don Juan de Villaroel (abril 21), se inició de 
      inmediato la construcción de un pueblo en la falda norte del cerro. Cuando 
      se comunicó la nueva al emperador Carlos V, éste «dio a Potosí el título 
      de Villa Imperial, concediéndole además un escudo de armas [126] con el 
      Cerro Rico al centro, las columnas del Plus Ultra, la corona imperial al 
      timbre y esta honrosa leyenda: «Soy el rico Potosí; del mundo soy el 
      tesoro; soy el Rey de los montes, y envidia soy de los reyes» (CASTO 
      ROJAS, El Cerro Rico de Potosí, en ACADEMIA NACIONAL DE LA HISTORIA IIº 
      Congreso Internacional de Historia de América, t. III, p. 147, Buenos 
      Aires, 1936). Es raro que a un siglo del suceso se ignorara en Potosí el 
      origen de su imperial denominación. 




      61.       No es explicable el nombre de Arazassou dado por Acarette al 
      cerro que en épocas prehispánicas se conocía en las regiones incaicas como 
      Sumac-Orko, es decir Cerro Hermoso. El historiador boliviano Casto Rojas, 
      de quien tomamos esa indicación (ibidem, p. 145), recuerda que el miedo 
      supersticioso de los indígenas les hizo oír un trueno en momentos en que 
      cumpliendo órdenes del inca Huayna-Capac (1462) comenzaban los trabajos de 
      exploración en busca de vetas. Parecía que el cerro reventaba (Ppotochi). 
      Si no es este el origen del nombre Potosí, «pudiera ser que algún 
      movimiento sísmico producido en las últimas convulsiones de la masa 
      volcánica que forma el Sumac-Orko explicase los truenos que causaron 
      pánico entre los mineros del inca» (Ibidem). 




      62.       Leemos en el Potosí colonial, de Cañete, que en la coronación 
      del emperador Carlos V la Villa Imperial de Potosí gastó ocho millones y 
      seis en las exequias de Felipe III. Hablando de [127] la dote que algunos 
      pobladores concedían a sus hijas casaderas, recuerda que «el General 
      Pereyra casó a su hija Dña. Plácida Eustaquia, año de 1579, dándole de 
      dote 2 millones y 300 mil pesos; el General Mejía dotó a la suya en un 
      millón, año de 1612; Dña. Catalina Argandoña llevó 800 mil pesos, fuera de 
      unas Haciendas de viñas» (PEDRO VICENTE CAÑETE Y DOMÍNGUEZ, Potosí 
      colonial, Guía histórica, geográfica, política, civil y legal del gobierno 
      e intendencia de la provincia de Potosí, en Biblioteca Boliviana, Nº 5, p. 
      126, La Paz, 1939). 




      63.       El jesuita Acosta señala la particularidad de la coca, diciendo 
      que «obra fuerzas y aliento en los indios, porque se ven efectos que no se 
      pueden atribuir a imaginación, como es con un puño de coca caminar 
      doblando jornadas sin comer a las veces otra cosa, y otras semejantes 
      obras» (JOSÉ DE ACOSTA, Historia natural y moral de las Indias en que se 
      tratan las cosas notables del cielo, y elementos, metales, plantas y 
      animales dellas: y los ritos y ceremonias, leyes y gobierno, y guerras de 
      los Indios, p. 286, México, 1940). 




      64.       Acarette es fiel narrador de cuantos hechos recuerda por 
      personal conocimiento. Ya hemos destacado qué curioso e inquieto 
      observador es, pues nos ha dado en pocas palabras el laborioso proceso de 
      la extracción de la plata que nos dejó en detalle ALVARO ALONSO BARBA, El 
      arte de los metales, en la Biblioteca Boliviana, t. 8, La Paz, 1940. En la 
      misma colección, la citada [128] obra de Cañete: Potosí colonial, sin 
      olvidar la Historia natural y moral de las Indias del jesuita Acosta, que 
      ya hemos mencionado. 




      65.       Haring ha estudiado el sistema comercial hispanoamericano 
      durante la época de los Habsburgos, y en él vemos explicado el tráfico 
      comercial en el Pacífico en la forma descripta por Acarette (CLARENCE H. 
      HARING, Comercio y navegación entre España y las Indias en la época de los 
      Habsburgos, pp. 227 y sigs., México, 1939). 




      66.       Acarette habla evidentemente de oídas acerca del reino de Chile, 
      lo que explica que confunda la región de Cuyo -formada por Mendoza, San 
      Juan y San Luis- con la de Chucuito, que era una provincia del Alto Perú, 
      en las márgenes del lago Titicaca. 




      67.       Torre Revello ha dicho que «los festejos y diversiones eran casi 
      idénticas en todas partes, o por lo menos, en las ciudades más ricas del 
      Nuevo Mundo» (JOSÉ TORRE REVELLO, Los bailes, las danzas y las máscaras en 
      la colonia, en Boletín del Instituto de investigaciones históricas, t. XI, 
      pp. 440, Buenos Aires, 1930). El mismo historiador se ha ocupado de las 
      fiestas coloniales en distintos documentados trabajos, cuya bibliografía 
      se puede consultar en su estudio, Fiestas y costumbres, (ACADEMIA NACIONAL 
      DE LA HISTORIA, Historia de la Nación Argentina, etc., etc., t. IV, 
      primera sección, pp. 601-603). 




      68.       Mucho es lo que se ha dicho de la producción metalífera del 
      Cerro de Potosí, pero dudamos [129] que el lujo y derroche de sus 
      pobladores llegara al caso mencionado por Acarette. Bastante tenemos con 
      aceptar el que existiera una calle empedrada entre ambas iglesias. 




      69.       «Vino a la pesquisa -dice el cronista PEDRO LOZANO, p. 439- por 
      orden de S. M. desde España, el licenciado don Manuel Muñoz de Cuéllar, 
      que pasó después a fiscal de la Real Audiencia de Chile, y sacando a luz 
      su inocencia, con haber descubierto los feos motivos en que estribaba la 
      emulación, quedó el Real Consejo de Indias tan desengañado, que aprobó con 
      agradecimiento los aciertos del gobierno de don Pedro Baygorri». El juicio 
      favorable de Lozano es una consecuencia de que «la religión de la Compañía 
      le debió [a Baigorri Ruiz] un amor tiernísimo», puesto que olvidó que el 
      juez pesquisador pudo comprobar «que durante el tiempo que ejerció el 
      mando habían entrado en el puerto, con el fin de comerciar veintisiete 
      navíos, lo que le ocasionó que por su indigna conducta, conociese por 
      algún tiempo las celdas de la prisión. Todo lo referido estaba corroborado 
      por la fortuna que consiguió acumular» (TORRE REVELLO, p. 487). Acarette, 
      por su parte, señala la presencia de los navíos ingleses y holandeses que 
      desde luego no tenían licencia para comerciar, y él mismo burló la 
      vigilancia embarcando clandestinamente una fuerte partida de plata. 




      70.       El capitán Maleo había encontrado el modo de hacer recaer la ley 
      sobre los comerciantes [130] extranjeros, puesto que eliminados hasta del 
      comercio ilegal, él, las autoridades con quienes estaba en entendimiento y 
      demás complicados en el contrabando que verificaba en las costas río 
      platenses, quedaban libres de competidores con la consiguiente ganancia 
      que ello les reportaba. 




      71.       Cuanto Acarette refiere en este párrafo nos ha sido dable 
      confirmarlo en otras fuentes, lo que nos reafirma en la suposición de que 
      su relato es veraz y documentado en todo aquello que comenta por 
      conocimiento directo, en tanto que trastrueca o exagera los hechos cuando 
      los narra de oídas. El gobernador de Buenos Aires, Alonso Mercado y 
      Villacorta, que ofrecía al monarca las seguridades de que se respetaría la 
      prohibición de comerciar con el puerto de Buenos Aires, -«no consentiría 
      -dijo- entrar un pájaro en dicho puerto»- fue el que permitió al barco 
      holandés mencionado por Acarette, cargar «veinte y un mil cueros de toros, 
      diez mil libras de lana vicuña, treinta y un mil pesos en plata, y los 
      víveres necesarios para el viaje», con tal que transportara a España unos 
      pliegos en los que tenía interés y suma urgencia» (PEDRO LOZANO, p. 442). 




      72.       Lozano también confirma este dato. «Admitió el partido don 
      Alonso Mercado -dice-, y pareciéndole un señalado servicio para S. M., dio 
      cuenta de todo con autos al Real Consejo» (Ibidem). Siguiendo al 
      historiador jesuita debemos de agregar que «dicho navío, fuera de haber 
      vuelto muy interesado, había servido de puente por [131] donde otros 
      navíos desembarcaran porción considerable de mercancías que traspusieron 
      en el navío de concierto: y que en trueque de ellas, recibieron cantidad 
      grande de cueros, como de barras, piñas, plata sellada y labrada, de que 
      dio cuenta al señor Felipe Cuarto su enviado de Holanda don Estevan 
      Comarca que se halló presente al desembarque de las mercancías y se decía 
      llevaba tres millones» (Ibidem). Esta actitud determinó que se revocase el 
      nombramiento de Presidente de la primera Real Audiencia que se estableció 
      en Buenos Aires, hecho en favor del gobernador Mercado y Villacorta y 
      además se le enviase juez residenciador, a quien no le pareció muy 
      acertado su gobierno «porque aunque entró muy gustoso en la pesquisa 
      secreta, halló algunas marañas que le obligaron a ponerle preso, 
      averiguándole varios desordenes sobre descaminar la Hacienda Real». Sin 
      embargo, al monarca debió parecerle «que sus yerros tenían menos de 
      malicia que de sobrada confianza», por cuanto le destinó al gobierno de 
      Tucumán, en 6 de abril de 1663 (TORRE REVELLO, p. 489). 




      73.       «El personal que vino de España, partió en la expedición de 
      Ignacio de Maleo Aguirre, en tres bajeles salidos de Cádiz, año 1663» dice 
      ENRIQUE RUIZ GUIÑAZÚ comentando el establecimiento de la primera Real 
      Audiencia de Buenos Aires, (ESTUDIOS EDITADOS POR LA FACULTAD DE DERECHO Y 
      CIENCIAS SOCIALES, t. VII, La magistratura indiana, p. 173, Buenos Aires, 
      1916). 




      74.       «La doble actitud de Ignacio de Maleo como capitán de navíos de 
      registro y contrabandista aprovechado, tiene un puesto en este período 
      gubernativo de la colonia entre los comerciantes inescrupulosos, los 
      funcionarios prevaricadores y el pueblo necesitado de toda suerte de 
      géneros y mercancías. Cuando el gobernador don José Martínez de Zalazar 
      designé corregidor, teniente general y capitán de guerra a don Alonso 
      Pastor (agosto 29 de 1663), le extendió instrucciones para su mejor 
      cometido, en cuyo quinto punto le encomendaba pedir al «capitán Ignacio de 
      Mateo (sic) memoria y rrason de los mercaderes y personas interesadas que 
      binieren en estos tres navios de registro y con ella se haga cavildo y 
      acuerdos ajustando y resolviendo en el que dos de los dichos mercaderes 
      abran tiendas públicas de las mercaderías mas neçessarias en la republica 
      para que los naturales de esta ciudad y su distritto puedan comprar por 
      menor y de primera mano lo que necessitaren anttes que passen a la de los 
      mercaderes de seta tierra que la suben con excesso» (Acuerdos del 
      extinguido Cabildo, etc, p. 430). Conforme con lo informado por Maleo, en 
      la sesión del 12 de setiembre de 1663 fueron nombrados «los capitanes 
      Sebastian de Casa Debante y a Francisco Antonio Tolete mercaderes mas 
      interesados a quienes se notifico abran tiendas publicas de los generos 
      que traen para que gosen los becinos de esta ciudad de lo que tuvieren 
      nesecidad» (Ibidem, p. 429). 


