




Alexandre Dumas 

España y Africa: cartas selectas. Tomo I



**********



Índice
España y África
Cartas Selectas
Tomo I
Bayona 5 de octubre, por la noche
Bayona 5 de octubre de 1846
Madrid 9 de octubre de 1846
Madrid, 10 de Octubre de 1846
Madrid 11, por la mañana
Madrid, 12 por la noche
Madrid, 13 de octubre

**************



[5]
Bayona 5 de octubre, por la noche
Señora:                      
Antes de mi partida, me habéis exigido palabra de escribiros, no una 
carta, sino tres o cuatro volúmenes de ellas. Tenéis razón; conocéis mi 
carácter ardiente y decidido, tratándose de las cosas más importantes, 
indolente cuando de las leyes se trata, amigo de dar; pero jamás amigo de 
dar poco. [6]
Ofrecí, y ya lo veis; a mi llegada a Bayona, comienzo a cumplir mi 
promesa.
No quiero pareceros modesto, señora; así que no me propongo disimular 
que las cartas que os dirija desde hoy, deben ver la luz pública. Confieso 
con la indiscreta franqueza, que según el carácter de aquellos que me 
rodean, me proporciona en unos tan buenos amigos, como encarnizados 
enemigos en otros; confieso, digo, que las escribo en esta convicción; 
pero ella, creedme, no alterará cosa alguna en la forma de mis epístolas. 
El público, en los 15 años que llevo con él de relaciones, no me ha 
abandonado en las diferentes sendas que he recorrido, y a veces trazado; 
me ha seguido por medio de este vasto laberinto de la literatura, 
desierto, siempre árido para los unos, selva siempre virgen para los [7] 
otros. Todavía esta vez espero que me acompañará con su benevolencia 
ordinaria en el camino familiar y caprichoso por donde le hago señal de 
que me siga, y en el que ahora entro por primera vez.
Por otra parte, el público no perderá nada: un viaje como el que yo 
emprendo ahora, sin trazar ningún itinerario, sin seguir plan alguno, un 
viaje sometido, en España, a las exigencias de los caminos, en Argel, al 
capricho de los vientos; un viaje semejante no puede menos de hallarse 
maravillosamente a gusto en la libertad epistolar, libertad casi sin 
límites que permite descender a los pormenores más vulgares, elevarse a 
las más altas consideraciones.
En fin, si no encontrase más atractivo que el de arrojar mi 
pensamiento en un nuevo molde, hacer pasar mi estilo por un nuevo crisol, 
hacer [8] que broten chispas de alguna nueva faceta de esta piedra que 
saco de la mina de mi talento, diamante o estrás, y cuyo valor, el tiempo 
incorruptible lapidario, ha de fijar un día; si no encontrase más que este 
atractivo, digo, cedería a él; la imaginación, vos lo sabéis, es en mí 
hija del capricho, si ya no es el capricho mismo. Déjome pues llevar del 
viento que me impele y escribo...
Y os escribo a vos, señora, porque a la vez tenéis un genio grave y 
festivo, serio e infantil, que a un tiempo os lleva tras lo correcto y lo 
caprichoso, lo elevado y lo sencillo; porque vuestra posición en el mundo 
os permite, no precisamente hablar de todo, mas si entender todo aquello 
de que se os habla; porque costumbres, literatura, política, artes, y 
hasta las mismas ciencias, diré, todo [9] os es familiar; porque en fin, 
queréis que os lo diga, o más bien os lo repita, pues creo habéroslo dicho 
infinitas veces, porque el elemento principal, el que más parte tiene en 
este capricho mío, en estas cartas, es la conversación espiritual, 
huéspeda de nuestros salones, que con dificultad se halla más allá de las 
fronteras de Francia, y que hará que mis palabras, aquí, sean, no las de 
un escrito, sí las de una conversación. Verdad es que el público será 
tercero en la nuestra, mas esto no hará que ella varíe en lo más mínimo; 
siempre he advertido en mí, hablando, más viveza, más imaginación que de 
costumbre, cuando he adivinado algún curioso indiscreto de pie, y con el 
oído aplicado detrás de la puerta.
Queda un solo punto, señora. Vos huís toda publicidad, y con razón, 
[10] porque la publicidad en nuestros días, es muchas veces la injuria. La 
injuria para los hombres no es más que un accidente; la injuria entre los 
hombres se rechaza y se venga. Pero la injuria para la mujer es más que un 
accidente, es una desgracia, porque aún deshonrando a aquel que la dirige, 
mancha siempre a aquella a quien va dirigida. Cuanto más blanco es un 
traje, más visible es en él la menor salpicadura del lodo de las calles.
Voy pues a haceros una proposición; hay en esa hermosa Italia que 
tanto amáis, tres mujeres benditas, que tres divinos poetas han hecho 
célebres. Llámanse estas mujeres, Beatriz, Laura y Fiametta. Escoged 
cualquiera de estos tres nombres, y no temáis que por esto vaya yo a 
creerme Dante, Petrarca o Boccacio; vos podéis tener como Beatriz una [11] 
estrella en la frente, como Laura una aureola que rodee vuestra cabeza, o 
como Fiametta una llama en el seno; pero estad tranquila, mi orgullo no 
sufrirá creciente alteración por eso.
En vuestra próxima carta, me haréis conocer el nombre; ¿no es así? 
¿bajo el que queréis que os escriba?...
¿Tengo aún alguna cosa del mismo género que deciros? no, creo que no.
Ahora bien, ya escrito el prefacio, permitid que os manifieste con 
qué condiciones parto, con qué motivo os dejo, y con qué intenciones 
volveré probablemente.
Hay un hombre de alta inteligencia, cuyo talento ha resistido diez 
años de academia, cuya urbanidad ha sobrellevado quince de debates 
parlamentarios y cuya benevolencia en fin, no ha desaparecido ante cinco o 
[12] seis carteras ministeriales. Este hombre político ha comenzado por 
ser literato y, cosa rara entre los hombres políticos, no se ha vuelto, a 
fuerza de no hacer más que leyes, envidioso, enemigo de los que todavía 
hacen libros. Siempre que uno de aquellos pensamientos que sobre el árbol 
eterno del arte hacen que abra su cáliz una flor, o que madure un fruto, 
le ha sido propuesto, se ha apresurado a ponerlo en práctica, cediendo a 
un primer movimiento, al contrario de aquel hombre político, que jamás 
cedía a él; ¿sabéis por qué? porque era bueno ese primer movimiento.
Este hombre tuvo un día la idea de ver por sus propios ojos esa 
tierra abrasada del África, que tanta sangre fecundiza, que tantos grandes 
hechos hacen inmortal, que tantos opuestos intereses atacan y defienden. 
Partió, [13] y a su vuelta, como hombre que me tiene en alguna estima 
quiso, asombrado de la grandeza del espectáculo que acababa de ver, que yo 
a mi vez viese y admirase lo que él había visto y admirado.
¿Y por qué lo quiso? os preguntará vuestro banquero.
Porque, en ciertas almas, y estas almas son las que más fuerte, 
sincera y profundamente sienten, existe una invencible necesidad de hacer 
participar a los otros de las impresiones que ellas han recibido. Les 
parece que sería un egoísmo estrecho y vulgar, guardar para sí únicamente 
aquellos grandes asombros del pensamiento, aquellos sublimes saltos del 
corazón que toda organización superior siente ante las maravillas del 
poder de Dios o las maravillas del poder del hombre. Buckingham dejó caer 
un diamante magnífico en la plaza [14] en que Ana de Austria le había 
confesado que le amaba. Quería que otro fuese dichoso en el lugar mismo en 
que él lo había sido.
Una mañana, pues, recibí del ministro viajero, del ministro 
académico, del ministro literato, una invitación para que fuese a almorzar 
con él; haría dos años que yo no le había visto; esto no había consistido 
en otra cosa sino en que ambos estábamos continuamente ocupados; sin este 
motivo, a riesgo de lo que pudiesen decir mis amigos, los republicanos, 
los liberales, los progresistas, los furreristas y los humanitarios, 
declaro que le vería con mucha frecuencia.
Aquella invitación, no era sino un medio, un pretexto para que nos 
hallásemos frente a frente en una mesa, que no fue tan pronto seguramente 
convertida en bufete. En cuanto [15] al objeto de ella, este no era otro 
que proponerme dos cosas, la primera asistir al matrimonio del duque de 
Montpensier en España; la segunda, visitar el reino de Argel.
Con reconocimiento hubiera aceptado cualquiera de las dos cosas, 
cuánto más las dos juntas.
Acepté pues, vuestro banquero os dirá que esta era una especulación 
bien poco razonable, porque dejaba a Bálsamo a medio publicar y a medio 
edificar mi teatro.
¿Qué queréis, señora?... yo soy así, y vuestro banquero mismo con 
dificultad podría corregirme. Es muy cierto que yo doy a luz la idea que 
se desarrolla en mi cabeza; pero también lo es que apenas se desarrolla, 
esta hija ambiciosa de mi pensamiento, en vez de salir de él como Minerva, 
se establece, toma asiento en él, se aferra allí, se apodera de [16] todo 
mi ánimo, de mi corazón, de mi alma, de toda mi persona, en fin, y de 
esclava dócil que debiera ser, transformándose en señora absoluta, me 
obliga a hacer alguno de esos graciosos desatinos que los sabios critican, 
que los locos aplauden, y que las mujeres suelen compensar.
Tomé luego mi resolución; abandoné a Bálsamo y momentáneamente al 
menos, mi teatro.
No sin intención, señora, como vos habréis ya advertido, hago que 
vaya precedido el sustantivo teatro, del pronombre posesivo mío.
En buena lógica, hubiera debido decir nuestro, lo sé; mas, ¿qué 
queréis? yo soy como aquellos imbéciles padres que no pueden perder la 
costumbre de decir mi hijo, aunque el niño haya sido criado por una 
nodriza y educado por un profesor.
Y a propósito de esto, permitidme [17] hacer una ligera digresión con 
respecto a este pobre teatro, acerca del que se han dicho tantas 
necedades, las cuales, espero que no perjudicarán a las que nuevamente se 
digan. Lo que voy a contaros, nadie lo ha sabido a fondo hasta hoy; es el 
secreto de su nacimiento, el misterio de su encarnación; escuchadme pues 
algunos momentos; enseguida volveremos a Bayona, y esta noche sin falta, a 
menos que la Mala se rompa, partiremos para Madrid. ¿Os acordáis, señora, 
de la primera representación de los Mosqueteros, no de los Mosqueteros de 
la reina, que jamás ha tenido tales mosqueteros, sino de los mosqueteros 
del rey?... En el teatro del Ambigú tenía lugar, y S. A. el duque de 
Montpensier asistía a ella.
Al contrario de mis hermanos los autores dramáticos que en el momento 
supremo se hacen juzgar por contumacia, [18] ocultándose detrás de los 
bastidores, o detrás del telón de embocadura, y que ni aun se atreven a 
asomar un poco la cabeza, ora un aplauso los solicite, ora un silbido los 
inquiete, yo hago frente en el salón mismo a los silbidos y a los 
aplausos, y esto, no diré precisamente con indiferencia, mas con una calma 
tan perfecta que me ha sucedido, habiendo dado hospitalidad en mi palco a 
algún viajero desconocido extraviado en los corredores, dejar a este 
desconocido viajero al fin del espectáculo, o más bien dejarme él, sin 
sospechar siquiera que había pasado la noche con el autor mismo de la 
pieza que había aplaudido o silbado.
Hallábame yo en un palco enfrente de su alteza, a quien jamás había 
tenido el honor de hablar, y me divertía en seguir, cosa bien permitida a 
un autor, en seguir en el joven [19] rostro regio, todavía sometido a las 
impresiones rápidas de la juventud, las diferentes emociones buenas o 
malas que hacían asomar la sonrisa a sus labios, o pasar una nube por su 
frente.
¿Habéis, señora, estado alguna vez, preocupándoos de un solo objeto, 
sin fijaros en ninguno de los que le rodean; sepultada en una 
contemplación tal, que vuestros ojos cesan de ver, vuestros oídos de oír, 
hasta el punto de desaparecer cuanto os rodea, excepto el objeto 
privilegiado de vuestras miradas? ¡Sí!... sin duda; comprenderéis como la 
vista de aquel regio mancebo, al despertar en mí todo un mundo de 
recuerdos, me sumergía en semejante contemplación.
Ha existido. ¡Ah! ¡ya ha pasado largo tiempo! un hombre a quien yo 
amaba, como puede uno amar a la vez a su padre y a su hijo, es decir, con 
[20] el más respetuoso y el más profundo de los amores. ¿Cómo este hombre 
había adquirido casi en el momento tan suprema influencia sobre mí? Lo 
ignoro; hubiese dado mi vida por salvar la suya, he aquí todo lo que sé.
Él también me amaba algún tanto, estoy seguro de ello; sin este 
afecto, me hubiese concedido todo lo que yo le pedía. Es verdad que yo no 
le pedía sino aquellas cosas que hacen que el que concede quede obligado 
del que ruega.
Dios solo sabe cuantas limosnas misteriosas y santas he hecho a 
nombre suyo. Hay en este instante, un corazón que late y que estaría 
helado, una boca que reza y que estaría muda, si nosotros no nos 
hubiésemos encontrado en el mismo camino y si, solo, yo no hubiese gritado 
perdón cuando todos gritaban justicia. [21]
Hay desgraciados que no creen en nada, ¡hombres enervados que dudan 
eternamente de la fuerza! y eunucos de corazón que buscan la razón de los 
sentimientos viriles, y que calumnian todo sentimiento viril que no 
comprenden. Estos hombres han descubierto, unos que la persona de quien 
hablo me pasaba una pensión de doscientos francos, otros que de una sola 
vez me había hecho don de ¡cincuenta mil escudos! y, Dios me perdone, 
ellos han escrito esto en alguna parte, ¡yo no sé en dónde! lo que de él 
he recibido durante su vida ¡ay! demasiado corta, señora, os lo voy a 
decir: he recibido una figura de bronce, la noche de la representación de 
Calígula y el día después de sus bodas un paquete de plumas.
Es verdad que esta figura de bronce era un original de Barye, y que 
con este paquete de plumas he [22] escrito mi Gabriela de Belle-Isle.
Hamlet tenía razón en decir:
-Man delights not me!
Si merecen el nombre de hombres los que semejantes infamias escriben, 
no me agrada el hombre.
He aquí qué recuerdos se agitaban en mí, fijaban mis ojos sobre el 
príncipe. Éste otro príncipe, era su hermano.
De repente, vi al duque de Montpensier palidecer, vi que 
retrocedía... quise conocer la causa de la sensación penosa que acababa de 
experimentar; aparté la vista del palco, la fijé en el teatro, y una sola 
mirada bastó para que todo lo comprendiese.
El artista que ejecutaba el papel de Athos, en vez de la gota de 
sangre que debía, en el momento en que cae la cabeza de Carlos I, filtrar 
a través de los tablones del cadalso y salpicar su frente, mostraba al 
público [23] una mancha sangrienta que le cubría la mitad del rostro.
Esta era la causa del movimiento de repulsión que yo había advertido 
en el joven príncipe.
Imposible me sería deciros, señora, cuán penosa impresión sentí al 
ver aquel movimiento que S. A. no había podido reprimir. Las muestras de 
desaprobación más unánimes, seguramente me hubieran preocupado menos.
Lancéme fuera de mi palco; corrí al suyo; pregunté por el doctor 
Pasquier, que estaba junto a él, salió: «Pasquier, le dije, anunciad al 
príncipe que mañana el cuadro del cadalso habrá desaparecido.»
¿Qué os diré, o más bien qué diré a esas gentes de que ha poco os 
hablaba? Hay en las organizaciones menos comunes una simpática, una 
instintiva inteligencia que les hace alzar en alto la cadena entera de un 
pensamiento, [24] de manera que la extremidad del último eslabón quede 
rozando su frente. El príncipe, que jamás me había visto en las Tullerías, 
donde yo sólo una vez había entrado, el 29 de julio de 1830, el príncipe 
recordó entonces la manera desinteresada con que yo amaba a su hermano. 
Comprendió mi sentimiento al ver rotas con una muerte fatal y prematura 
aquellas relaciones que yo hubiera podido enlazar quizás a algunas de 
aquellas que le sobrevivieron; había oído el grito de dolor y el adiós que 
yo le había dado con toda la Francia; después me había visto alejar, 
renunciar a toda influencia, entrar, pronto a luchar de nuevo, en este 
reino del arte, donde mi ambición es también la de ser príncipe.
Deseó conocerme; el doctor Pasquier fue nuestro intermediario; ocho 
días después, me encontraba en [25] Vincennes, hablando con el duque de 
Montpensier y olvidando, por primera vez, durante algunos minutos, que el 
duque de Orleans, aquel príncipe tan eminentemente, artista, ya no 
existía.
El resultado de esta conversación, fue un privilegio de teatro 
prometido por el conde Duchâtel a la persona que yo señalase.
Durante las representaciones de los Mosqueteros, había yo hecho 
relaciones con Mr. Hostein. Había podido apreciar sus facultades 
administrativas, sus estudios literarios, y sobre todo su ambición de 
llevar al centro de las clases populares, una literatura que pudiese 
instruirlas y moralizarlas.
Propuse a Mr. Hostein tomase a su cargo la dirección del nuevo teatro 
que debía luego edificarse. Mr. Hostein aceptó. [26]
Lo demás, lo sabéis, señora, habéis visto venir a tierra el Hotel 
Foulon, y pronto veréis, bajo el hábil cincel de Klagmann, salir de 
aquellas ruinas la elegante fachada que reasumirá en piedra mi inmutable 
pensamiento. El edificio está fundado sobre el arte antiguo, la tragedia y 
la comedia, es decir, sobre Eschilo y Aristófanes. Estos dos genios 
primitivos sostienen a Shakespeare. Corneille, Moliere, Racine, Calderón, 
Goethe y Schiller, Ofelia, Hamlet, Fausto y Margarita, representan en 
medio de la fachada, el arte cristiano, como las dos cariátides de abajo 
representan el arte antiguo. Y el genio del espíritu humano señala con el 
dedo el cielo al hombre, cuyo rostro sublime, según Ovidio, se hizo para 
mirar al cielo.
Esta fachada explica todos nuestros proyectos literarios, señora; 
nuestro [27] teatro, que ciertas conveniencias han hecho nombrar: teatro 
histórico, sería con más justicia nombrado teatro europeo. Porque no 
solamente la Francia reinará en él como soberana, sino que toda la Europa 
estará, como los antiguos señores feudales, que venían a rendir homenaje a 
la torre del Louvre, obligada a ser su tributaria. A falta de aquellos 
grandes maestros, Corneille, Racine, Moliere que duermen en su tumba regia 
de la calle de Richelieu, tendremos aquellos poderosos genios, 
¡Shakespeare, Calderón, Schiller! y Hamlet, Otelo, Ricardo III, El médico 
de su honra, Fausto, Voetz de Berlichingen, don Carlos y los Piccolomini, 
nos ayudarán, escoltados de las obras contemporáneas, a consolarnos de la 
forzosa ausencia del Cid, de Andrómaca, y del Misántropo.
He aquí nuestro prospecto de granito, [28] señora; si alguno miente 
aquí, ciertamente no soy yo.
Ahora, señora, permitid que me traslade, no a Bayona, sino a San 
Germán. Abandonando la antigua ciudad hospitalaria, para ir a casa del 
ministro, yo no sabía aún el día en que debía partir. A mi vuelta, mi 
partida había quedado aplazada para el día siguiente. No había tiempo que 
perder.
Veinticuatro horas, en todas las posiciones, y sobre todo en aquella 
en que me hallaba entonces, son una demasiado corta introducción para un 
viaje de tres o cuatro meses.
Por otra parte, yo contaba partir en buena compañía.
-El viaje solo, a pie, con el bastón en la mano, es bueno para el 
estudiante descuidado, para el poeta soñador; desgraciadamente ya he 
pasado de esa edad en que el huésped [29] de las universidades mezcla en 
un camino real sus cantos alegres con los groseros votos de los pasajeros; 
y si soy poeta, soy poeta activo, hombre de lucha y combate al principio, 
sin ilusiones hasta después de conseguida la victoria.
Seis meses haría que la idea de un viaje a España, bullía en mi 
cabeza. Una noche, en que estábamos reunidos Giraud, Boulanger, Maquet mi 
hijo y yo, en el espacio comprendido al extremo de mi jardín, entre mi 
gabinete destinado al trabajo en el verano y la habitación que ocupan mis 
monos en invierno, dejábamos perderse nuestra mirada en ese inmenso 
horizonte que abraza desde Luciennes hasta Montmorency, seis leguas del 
más encantador país que hay en el mundo; y como está tan en el natural del 
hombre, desear siempre lo contrario de lo que posee, nuestro [30] 
pensamiento comenzó a vagar, no ya por aquel fresco valle, a las orillas 
de aquel anchuroso río que corre tan crecido, por aquellos collados 
cubiertos de verdes y umbrosos árboles, sitio por las sierras pedregosas 
de España, a las orillas de sus ríos agotados, y por sus llanuras áridas y 
arenosas. Entonces, en un momento de entusiasmo, hicimos, animándonos a 
imitación de los horacios de Mr. David, el juramento de ir a España juntos 
los seis.
Después, naturalmente, los sucesos se habían precipitado, 
contrariando nuestro propósito, y yo había completamente olvidado el 
juramento y casi la España, cuando una mañana, tres meses después de 
aquella noche, llamaron a mi puerta para preguntarme si estaba pronto, 
Giraud y Desbarolles, en traje de viaje. Encontráronme rodando aquella 
roca de [31] Sísifo que todos los días impelida por mí, vuelve a caer 
sobre mí mismo; levanté la vista del papel, dejé un instante la pluma 
sobre mi bufete, los ofrecí algunas recomendaciones, los abracé suspirando 
envidiando esa libertad de mis primeros días que ellos han conservado y 
que yo he perdido. Por fin, los acompañé hasta la puerta, los seguí con la 
vista hasta que doblaron la calle, y volví a subir pensativo, insensible a 
las caricias de mi perro, sordo a los gritos de mi papagayo; aproximé mi 
sillón a la mesa eterna a que estoy encadenado, tomé mi pluma, fijé otra 
vez en el papel mis ojos; poco después las ideas volvieron a bullir en mi 
cabeza, la mano recobró su actividad y José Bálsamo, empezado hacía ocho 
días, continuó en su obra de regeneración: sin contar que el teatro salido 
de entre la tierra con asombro del [32] pueblo parisiense, que había 
recibido no sé por donde, la noticia de su muerte casi al mismo tiempo que 
yo se las había dado de su nacimiento, comenzaba a brotar como un inmenso 
hongo en medio de los escombros del Hotel Foulon.
Y ved como, gracias a uno de esos caprichos que han hecho por medio 
de opuestos elementos del acaso un Dios casi tan poderoso como el destino, 
un suceso inesperado me hace abandonar mi novela y mi teatro para 
arrojarme a esa España deseada, ya elevada por mí al rango de esos países 
fantásticos que uno no visita mas que cuando se llama Giraud o Gulliver, 
Desbarolles o Aroun-al-Raschild.
Vos me conocéis, señora; sabéis que soy hombre de prontas 
resoluciones. Las decisiones más importantes de mi vida, jamás me han 
tenido [33] vacilante diez minutos. Al subir la escalera de San Germán, 
había encontrado a mi hijo, y le había propuesto partir conmigo, lo que él 
había aceptado. Así que volví a casa, escribí a Maquet y a Boulanger para 
hacerles la misma proposición.
Un criado llevó ambas cartas a su destino; la una a Chaton, la otra a 
la calle del Oeste. Debo confesar que les había dado la forma de una 
circular; no había tenido tiempo ni un para variar las frases. Además, 
iban dirigidas a dos hombres que ocupan un mismo lugar en mi memoria y en 
mi corazón.
Estaban concebidas en estos términos, y no ofrecían más variación, 
que la que el lector notará a primera vista, sin que yo me tome el trabajo 
de indicársela.
«Querido amigo, mañana por la noche parto para el reino de 
Argel y [34] para España; ¿quieres/queréis venir conmigo?
«En caso de decir que sí, no tienes/tenéis más que 
proveerte/proveeros de un baúl de camino, lo demás queda a mi cargo.
DUMAS.»

Mi criado encontró a Maquet en la isleta de Chaton, sentado sobre la 
yerba de Mr. Aligre y pescándole sus peces al gobierno. Escribía y pescaba 
a un tiempo, y como en aquel momento, componía una de esas bellas páginas 
que vos conocéis, se había completamente olvidado de los tres o cuatro 
aparejos de destrucción de que se hallaba rodeado, de modo que en vez de 
atraer sus sedales a las carpas a la orilla, las carpas eran las que se 
los llevaban por entre las aguas a su capricho.
Pablo llegó a tiempo; más adelante os daré la biografía de Pablo, 
señora; Pablo llegó a tiempo para impedir que una soberbia caña que iba 
descendiendo [35] al río con la rapidez de una flecha, descendiese en 
efecto, arrastrada por una carpa, que tenía sin duda urgentes negocios que 
evacuar en el Havre.
Maquet volvió a componer su malparada caña, cerró su chistera, abrió, 
la carta y juntamente los ojos, leyó y releyó las seis líneas que la 
componían, recogió sus avíos, y tomó el camino de Chaton para ocuparse 
inmediatamente en buscar un baúl para sus efectos. Había aceptado.
Probablemente antes que Maquet llegase al extremo de la isla, la 
carpa estaría ya en Meulan; tan deprisa la harían caminar sus asuntos; 
había almorzado al paso el trigo que le había ofrecido Maquet, y 
probablemente el anzuelo, que a título de digestivo, se había apropiado.
Pablo tomó por el camino de hierro, abandonado un momento por su [36] 
excursión pedestre a lo interior, y llegó a la calle del Oeste, número 16. 
Allí encontró a Boulanger, delirando delante de una ancha tela blanca; era 
su cuadro de exposición para el año de gracia 1847, debía representar la 
adoración de los reyes magos.
De repente Boulanger vio una forma negra pintarse sobre aquella tela 
blanca; al momento, creyó que era el rey etíope Melchor, que tenía la 
atención de ir a colocarse en su cuadro él mismo en persona.
No era Melchor, era Pablo.
Pero Pablo llevaba una carta mía, y así fue tan bien recibido como si 
en su cabeza llevase la corona de Sabá.
Boulanger dejó, en un lado su paleta, colocó en su boca el pincel, 
virgen todavía por aquella vez, tomó la carta de manos de Pablo, la abrió, 
se frotó los ojos para saber si estaba despierto, interrogó a Melchor, se 
[37] aseguró de que la proposición era seria y se dejó caer, para 
reflexionar sobre el sillón en donde había dejado su paleta.
Al cabo de cinco minutos, dio fin a sus reflexiones y púsose a buscar 
con la vista, por todo el cuarto, una maleta, un baúl de camino, que 
pudiera muy bien estar oculto tras de alguna tela olvidada.
Al día siguiente, todos estábamos en el patio de las diligencias de 
Laffitte y Caillard.
¿Sabéis el cuadro que presenta el patio de diligencias a las seis de 
la noche?... ¿no es así?... Desaugiers compuso una copla acerca de él, que 
vos no conocéis, porque acababais de nacer cuando ya el pobre Desaugiers 
había muerto.
Cada uno de nosotros tenía que dar algún adiós. Palabras apenas 
articuladas se perdían en el aire, como [38] aquellas del primer corro del 
infierno de que habla Dante; multitud de brazos se veían asomar por las 
ventanillas de los coches, cruzábanse nuevos adioses cada vez que a la voz 
del impaciente conductor, uno de nosotros se acercaba a la diligencia. 
Cada cual daba sus recomendaciones, que eran seguidas de infinitas 
protestas y promesas. En medio de aquel movimiento, las seis sonaron, los 
brazos más obstinados tuvieron que desenlazarse; las lágrimas, los 
suspiros se aumentaron; yo di el ejemplo lanzándome en lo interior; 
Boulanger me siguió, después Alejandro y por último Maquet, recomendando 
que se le escribiese a Burgos, a Madrid, a Granada, a Córdoba, a Sevilla y 
Cádiz; para el resto del viaje, él daría más adelante las instrucciones 
necesarias.
Pablo, como no tenía adioses que [39] dar ni recibir, se había 
instalado hacía largo tiempo junto al conductor.
Un cuarto de hora después, una máquina fuerte hábilmente organizada, 
nos hacía levantar blandamente sobre el asiento que ocupábamos, y nos 
volvía a dejar caer sobre él con violencia.
Inmediatamente, la locomotiva dejó oír su agria respiración, la 
inmensa máquina se conmovió, se oyó la rechinante trepidación del hierro; 
las linternas pasaron a nuestra izquierda y derecha rápidamente como las 
antorchas que llevan los brujos la noche del sábado, y dejando sobre 
nuestro camino una luenga huella de fuego, rodábamos hacia Orleans. [40]



Bayona 5 de octubre de 1846
Es tanto lo que os he hablado de mí en mi última carta que apenas he 
podido dedicar en ella algunas líneas a mis compañeros. Permitidme, pues, 
deciros dos palabras de ellos. Giraud os lo dará a conocer bajo el aspecto 
físico; la parte moral la conoceréis más adelante.
Luis Boulanger es ese admirable pintor que conocéis, siempre 
accesible [41] a lo bello, bajo cualquier punto de vista que se presente, 
admirando casi en un grado igual, la forma con Rafael, el color con 
Rubens, la fantasía con Goya. Para él todo lo grande es grande, y al 
contrario de esos pobres espíritus, cuyo oficio estéril es humillarse sin 
cesar, él se deja tomar sin combate, se inclina ante las obras de los 
hombres, se arrodilla ante las obras de Dios, admira o adora. Hombre de 
estudios, educado en su taller, habiendo pasado su vida en el culto del 
arte, no tiene ninguno de los hábitos violentos necesarios a un viajero. 
Nunca irá montado a caballo, jamás ha tocado un arma de fuego; y no 
obstante, señora, estoy seguro de que le veréis si se presenta ocasión en 
el curso de este viaje, montar como un picador y disparar el fusil como un 
escopetero.
Respecto de Maquet, mi amigo y [42] colaborador, le conocéis menos, 
señora, siendo Maquet, a mi entender, el hombre que acaso trabaja más en 
el mundo; sale pocas veces, se manifiesta poco y habla poco; tiene a la 
par un talento severo y pintoresco, en el cual al estudio de las lenguas 
antiguas, se ha juntado la ciencia, sin perjudicar a la originalidad. En 
él la voluntad es suprema, y todos los movimientos instintivos de su 
persona, después de haberse anunciado por un primer resplandor, se 
repliegan, casi avergonzados de lo que él cree, una debilidad indigna del 
hombre, a la prisión de su corazón, como esos pobres niños a quienes el 
maestro sorprende haciendo novillos, y a quienes hace desapiadadamente 
entrar en la clase, con la palmeta en la mano. Ese estoicismo le comunica 
una especie de severidad moral y física que, unida a las ideas exageradas 
de lealtad, [43] constituyen los dos únicos defectos que le conozco. Por 
lo demás, está familiarizado con todos los ejercicios de cuerpo, y es apto 
para todo aquello que necesita perseverancia, sangre fría y valor.
¿Qué os diré de mi hijo, a quien vuestro cariño echa a perder tan 
obstinadamente, y quien si no os llama su hermana os llamaría madre? Él 
nació a esa hora dudosa en que no es de día ni de noche: así es que, para 
mí, el conjunto de antítesis que forman su carácter extravagante, es un 
compuesto de luz y de sombra, es perezoso y activo, glotón y sobrio, 
pródigo y económico, desconfiado y crédulo, malicioso y cándido, indolente 
y generoso, es corto de lengua y largo de manos, se burla de mí con toda 
su alma, y me ama de todo corazón. Por último, siempre está pronto a 
robarme mi bolsillo, como Valerio, [44] o a batirse por mí como el Cid.
Además, posee el entusiasmo más loco, más extraordinario, y más 
obstinado que he visto en un joven de veintiún años, y que, semejante a 
una llama mal contenida, resplandece incesantemente en el delirio como en 
la agitación, en la calma como en el peligro, en la risa como en las 
lágrimas.
Por lo demás, monta diestramente a caballo, tira bien la espada, el 
fusil y la pistola, y ejecuta perfectamente cuantos bailes se han 
introducido en Francia después de la muerte de la inglesa y de la agonía 
de la gavota.
De vez en cuando reñimos, y como el hijo pródigo, toma su legítima y 
abandona la casa paterna; siempre que esto sucede compro una ternera y la 
engordo, seguro de que antes de [45] un mes volverá él a comer su parte.
Verdad es, que malas lenguas dicen que es por la ternera y no por mí 
por lo que vuelve, pero yo bien sé lo que hay en esto.
Pasemos ahora a hablar de Pablo. Puesto que queréis no solo seguirnos 
en la carta, sino también vernos donde vamos y como estamos, con los ojos 
de la memoria, preciso, es pues, que os hable de Pablo.
Pablo es un ser a parte, señora, y que merece una mención muy 
particular. En primer lugar, Pablo no se llama Pablo, se llama Pedro; 
miento, no se llama Pedro, sino Agua de Benjuí; esta triple denominación 
designa a un solo individuo, negro de piel, abisinio de nacimiento, 
cosmopolita de vocación.
¿Cómo esta gota de olor, puede haber nacido en la pendiente de los 
montes Samea, entre las orillas del [46] lago Dembea y las fuentes del río 
azul? Esto es lo que le costaría trabajo decir a él mismo, y por 
consiguiente lo que yo no os diré. Sabréis solamente que una mañana un 
gentleman-traveller, que venía de la India por el golfo de Aden, y que, 
después de haber subido por el río Anaso pasaba por Emfras y Gondar, vio 
al joven Agua de Benjuí en esta última ciudad se le antojó y lo compró por 
una botella de ron.
Agua de Benjuí le siguió, aunque lloró tres días a su padre, a su 
madre y a su casa; después, la variedad de los objetos le distrajo, la 
distracción produjo en él el olvido, y al cabo de ocho días, esto es, al 
llegar a las fuentes del río Rabad, casi estaba consolado.
El inglés bajó por el río Rabad desde Abon-Harad, donde se une con el 
río Azul, hasta Halfay, donde el [47] río Azul desemboca en el 
Bahr-El-Abiad, y dos meses después estaban en el Cairo.
Agua de Benjuí permaneció seis años con su gentleman-traveller; 
durante estos seis años, recorrió la Italia, y aprendió algo de italiano; 
la Francia y aprendió algo de francés; la España y aprendió algo de 
español, y la Inglaterra y aprendió algo de inglés. Agua de Benjuí se 
encontraba perfectamente con esa vida nómada que le recordaba la de sus 
antepasados, los reyes pastores. Así pues, nunca hubiera dejado él a su 
inglés, pero es el caso que su inglés fue quien le abandonó a él. El pobre 
hombre había visto todo, la Europa, el Asia, el África, la América y aun 
la Nueva Zelandia; no le quedaba ya nada que ver en este mundo, resolvió 
visitar el otro. Una mañana, que no había llamado a la hora acostumbrada, 
[48] Agua de Benjuí entró en su habitación; el inglés se había ahorcado 
con el cordón de la campanilla. He aquí porque la campanilla no había 
sonado.
Agua de Benjuí hubiera podido hacer economías mientras sirvió a su 
inglés, porque su inglés era generoso. Pero Agua de Benjuí no es 
económico. Verdadero hijo de Ecuador, ama todo lo que brilla al sol. 
Estopa o diamante, vidrio o esmeralda, cobre u oro, poco le importa. 
Gastó, pues, mientras tuvo dinero, mezclando con sus compras algunos 
sorbos de ron, porque Agua de Benjuí es muy aficionado al ron, y si nunca 
vuelve al pie de los montes Samen, sobre las riberas del lago de Embea, 
cerca de las fuentes del río Azul, es capaz de vender a su hijo al mismo 
precio que su padre le vendió a él. [49]
Cuando Agua de Benjuí se desprendió de su último escudo, comprendió 
que era tiempo de buscar un nuevo acomodo. Lo buscó, y, como tiene buen 
ojo, la sonrisa cándida y los dientes blancos, no estuvo mucho en la 
calle.
Su nuevo amo fue un coronel francés que le llevó a Argelia, donde 
Agua de Benjuí, estaba por decirlo así, entre su familia. Los árabes de 
África, cuya lengua habla con toda la pureza de las razas primitivas, le 
miraron como un hermano de color algo más subido, y nada más. Agua de 
Benjuí pasó en Argelia cinco años dichosos, durante los cuales tocado por 
la gracia del señor se hizo bautizar con el nombre de Pedro, para 
reservarse sin duda la facultad de negar tres veces a Dios, como hizo su 
santo patrón.
Desgraciadamente para Agua de [50] Benjuí, se dio de baja a su 
coronel, el cual pasó a Francia para reclamar contra esta medida; mas, a 
pesar de sus reclamaciones, se cumplió la ordenanza, y se vio reducido al 
medio sueldo. Esta reducción produjo otra en su criado, y Pablo se 
encontró en la calle.
No hay para qué decir que no había ahorrado más con el coronel, que 
con su inglés; pero había hecho un buen conocimiento. Este conocimiento 
era Chevet. Chevet me le recomendó como un precioso ayuda de cámara, que 
hablaba cuatro lenguas, sin contar la suya, que es así bueno a pie como a 
caballo, y que no tenía más que un defecto, que era perder cuanto se le 
confiaba.
Tratábase solamente de no confiarle nada, y entonces era la perla de 
los criados. En cuanto a su decidida afición al ron, no me dijo Chevet ni 
[51] una palabra, adivinando sin duda que pronto lo echaría yo de ver.
Pero se equivocaba Chevet. Yo veía de vez en cuando que los ojos 
saltones de Agua de Benjuí eran amarillos en lugar de ser blancos, yo 
observaba claramente que apoyaba de un modo más notable su dedo meñique en 
la costura de su pantalón, y que mezclaba confusamente el inglés, el 
francés, el español y el italiano; pero sé que los negros tienen un 
temperamento muy bilioso; esta pausa enteramente militar parecía un último 
homenaje rendido a su coronel; yo comprendía, en fin, que cuando se habla 
cuatro lenguas, sin contar la nativa, nada tiene de extraño decir yes por 
sí y no por non; y continué en no confiar nada a Agua de Benjuí, sino la 
llave de la bodega, que, contra su costumbre, nunca había perdido. [52]
Sin embargo, una vez que salí a una cacería, en la que debía pasar 
una semana, y de la cual volví al día siguiente, entré sin ser esperado, y 
como de costumbre cuando entré llamé a Pablo.
¡Ah! es necesario, deciros, puesto que ya sabéis como Agua de Benjuí 
se había llamado Pedro, el modo como ahora se llamaba Pablo.
Tenía yo en la casa un jardinero llamado Pedro, que rabiaba de ver 
que un negrillo llevaba su mismo nombre. Propúsele que se llamase le otro 
modo, ofreciéndole en cambio de un nombre las sílabas más eufónicas del 
calendario. Pero lo rehusó obstinadamente, invocando su antigüedad en la 
casa, y la superioridad que debía darle naturalmente sobre el nuevo 
criado, su título de hombre de piel blanca. Referí el caso delante de 
Pablo, quien contestó que habiendo [53] cambiado ya una vez de nombre, le 
importaba poco cambiarlo la segunda, deseando únicamente no perder en el 
cambio, y rogándome que eligiese en la jerarquía celeste, un patrón tan 
distinguido como el que él mismo había escogido. Yo no sabía que hubiera 
un apóstol igual al otro; y pareciome que el cuchillo valía tanto, como la 
llave, y que San Pablo no era inferior a San Pedro; por lo cual propuse a 
Agua de Benjuí que se llamase Pablo, proposición que aceptó.
Mediante esta concesión, se restableció la paz entre Pedro y Pablo.
Al entrar en casa, de vuelta de la cacería, llamé, pues, a Pablo.
Pablo no respondió.
Abrí la puerta de su habitación, temiendo encontrarle ahorcado, como 
su antiguo amo.
Pero pronto me aseguré. Pablo había [54] adoptado no la posición 
perpendicular, sino la horizontal.
Estaba tendido en su cama, tan inmóvil como un leño. Creí al 
principio que estaba muerto, no de suicidio, sino de muerte natural. Le 
llamé y no contestó; le tiré de un brazo y no se movió; le levanté por las 
espaldas como Pierrot levanta a Arlequín, y ninguna articulación se 
encogió; le puse de pie y vacilaron sus piernas; le apoyé contra la pared 
y se mantuvo en esta posición.
Sin embargo, durante esta última prueba, había yo notado que Pablo 
hacía esfuerzos para hablar, y esto, me aseguró de que vivía. En efecto, 
poco a poco fue abriendo sus grandes ojos, movió los labios y dijo:
¿Por qué se me levanta?
Y sosteniendo a Pablo llamé a Pedro.
Pedro entró. [55]
-¿Está loco Pablo? le pregunté.
-No, señor, está borracho.
Y se marchó.
Yo sabía que Pedro guardaba algún rencor a Pablo desde que le hice la 
fatal proposición de variar de nombre, por lo cual rara vez hacía caso de 
los frecuentes chismes que contra él inventaba. Pero ahora la acusación me 
pareció tan probable que iluminó mi espíritu. No obstante, acordándome de 
que hay cierto país en que no se castiga al acusado sin la confesión del 
culpable, me volví hacia Pablo, y sosteniéndole siempre contra la pared:
-Pablo, le pregunté; ¿es cierto que estáis borracho?
Pero Pablo había cerrado ya la boca y los ojos. Pablo no contestó, se 
había dormido.
Esta soñolencia me pareció más convincente que todas las confesiones 
[56] del mundo. Llamé al cochero, le dije que echase a Pablo en su cama y 
que me avisara cuando Pablo despertase.
Veinticuatro horas después, entró el cochero en mi habitación y me 
anunció que Pablo acababa de abrir los ojos.
Bajé la escalera, procurando dar a mi semblante el aire más severo, y 
anuncié a Pablo que ya no estaba a mi servicio.
Pasados diez minutos, oí espantosos gritos.
Pablo, cuya sensibilidad se había sobre excitado con esta noticia, 
Pablo tenía ataques de nervios, Pablo gritaba con todas sus fuerzas que él 
no había dejado a su primer amo, sino porque se había ahorcado, y al 
segundo porque le habían dado de baja; que no conocía más que dos casos 
que fuesen de restitución, y que mientras [57] yo no estuviese dado de 
baja o ahorcado, no me abandonaría jamás.
No hay nadie que se rinda más pronto que yo a las buenas razones, y 
aquellas me parecieron excelentes. Hice jurar a Pablo que no bebería ya, 
le exigí la restitución de la llave de la bodega, y todo volvió al orden 
acostumbrado.
No hay necesidad de decir que Pablo quebranta de vez en cuando su 
juramento; pero como sé las causas de su letargo, no me inquieto ya; y 
como detesto los ataques de nervios no me atrevo a despedirle.
Ya comprenderéis, señora, que en el momento de partir para el África, 
me dí el parabién por mi conducta. Sí, en la confusión de lenguas que yo 
había notado con tanta frecuencia, Pablo no hubiera olvidado la suya, iba 
a serme sumamente útil como intérprete. [58]
He ahí, es, porque Pablo, y no otro había sido elegido para 
acompañarnos. No era ya al neófito Pablo o Pedro, el que iba conmigo, sino 
el árabe Agua de Benjuí.
Vos nos dejasteis, señora, experimentando las primeras dilaciones del 
camino de hierro, el 3 de octubre, a eso de las seis y media de la noche, 
justamente en el momento en que nuestros aposentadores Giraud, y 
Desbarolles, que habían partido hacía tres meses, habiendo recorrido el 
principado de Cataluña, la Mancha, y la Andalucía, llamarían según todas 
las probabilidades, postrados de fatiga y sofocados de sudor, a la puerta 
de alguna venta de Castilla la Vieja, que se guardarían muy bien de 
abrirles.
Cuando se va, por un camino de hierro, muy blando, cuando es de 
noche, cuando esta noche está huérfana [59] de luna y de estrellas, y 
finalmente cuando está uno amenazado de otras cinco noches de diligencia, 
lo mejor que puede hacerse es dormir. Por consecuencia, nos dormimos.
De repente, la falta completa de movimiento nos despertó.
Cuando un carruaje que sigue los carriles de un camino de hierro deja 
de rodar, pueden suponerse dos cosas; o que el carruaje ha llegado a una 
estación o que en el carruaje ha ocurrido algún accidente. Sacamos 
nuestras cuatro cabezas por las dos portezuelas, y no vimos ninguna 
estación ni a derecha ni a izquierda; por lo cual sospechamos algún 
accidente.
En todo caso, era un accidente de poca monta, puesto que no se oía 
ningún grito, ni se sentía ningún movimiento; solo se oía abrir los 
coches, y se principiaba a entrever una infinidad [60] de sombras que se 
agitaban en la oscuridad.
Estas sombras eran, no las de los viajeros, como hubiera podido 
suceder en el valle de Fleury o en Fampoux, sino los viajeros mismos, que 
se aprovechaban de tan feliz accidente para desentumecerse las piernas en 
los dos lados del carril-woay.
Nosotros bajamos también y nos informamos del sitio en que nos 
hallábamos, y de las causas de este alto, olvidado en el programa.
Estábamos un poco más allá de Beaugency; la caldera se había soltado, 
el agua había apagado el fuego, y la locomotiva se había muerto de 
hidropesía.
Era preciso esperar la que no podía faltar de Blois, en cuanto se 
viese en Blois que no llegábamos.
Esperamos cerca de dos lloras, al cabo de las cuales observamos un 
punto [61] rojizo que avanzaba arrojando llamas como el ojo de un cíclope; 
y que crecía a medida que se acercaba a nosotros. Bien pronto vimos la 
respiración anhelante del monstruo, vimos el surco de fuego que dejaba 
tras sí, pasando delante de nosotros rápido y rugiente como el león de la 
escritura, y deteniéndose dócil y sumiso al presentar su freno de hierro.
Subimos al coche, se ató en la trasera de nuestro carruaje la 
locomotiva muerta y seguimos nuestro camino. A las seis de la mañana 
estábamos en Tours.
A eso de las tres de la tarde atravesamos a Chatellerault. Dios os 
libre de Chatellerault, señora, si es que no sois aficionada a 
corta-plumas; verdad es que si lo sois, en cinco minutos podéis hacer de 
ellos la colección más completa del mundo. Desgraciadamente, hay que 
detenerse casi [62] un cuarto de hora en Chatellerault. Bloqueados en 
nuestra diligencia por toda una población de mujeres, de las cuales la más 
joven podía tener siete años y la más vieja ochenta, y que nos asaltaban, 
en todos los tonos del diapasón, con sus mercancías, tuvimos que llamar al 
conductor para que nos ayudase a salir, esperando ganar las puertas de la 
ciudad por una lucha. Pero sea que nuestro plan estuviese mal concebido, 
sea que este temerario proyecto fuese impracticable realmente, apenas 
echamos pie a tierra cuando nos vimos dispersados, perseguidos, rodeados, 
vencidos; y después de una defensa más o menos heroica tuvimos que 
rendirnos a discreción. En vez de reunirnos en masa al salir de la ciudad, 
como habíamos acordado, la diligencia nos recogió esparcidos acá y allá, 
ni más ni menos que hace una chalupa [63] de socorro con los infelices 
náufragos; cada cual llevaba, para vergüenza suya, el uno un par de 
navajas de afeitar, el otro una podadera, este un par de tijeras, aquel un 
bisturí. Alejandro especialmente había comprado un cuchillo, puñal de 
mango de nácar con guarnición de cobre, imitando plata, de la longitud más 
gigantesca. Le habían pedido un luis, y creyendo él aceptar al punto 
ofreció cinco francos, y se le dieron.
Acordaos de esta circunstancia, señora, si pasáis alguna vez por 
Chatellerault, porque no es indiferente.
En cuanto a nosotros, pensamos que, o los habitantes de Chatellerault 
tenían furiosas disposiciones para el comercio, o que era la Providencia 
quien, bajo la figura de una cuchillera, nos enviaba a vil precio los 
cuchillos, arma destinada sin duda, a cumplir milagros semejantes a los 
[64] que ilustraron Joyense, Balisarde y Durandale.
Difícil me será, señora particularizarme con nada de lo que vimos en 
el camino de Chatellerault a Angulema. Todo lo que sé es que subimos de 
noche las escaleras de esta última ciudad, cuya posición en lo interior de 
las tierras, ha hecho que se la elija, excluyendo a Brest, a Cherburg o a 
Marsella, para establecer en ella una escuela de marina. De la escuela de 
Angulema, es de donde probablemente salía el capitán de la Salamandra.
No sé absolutamente a qué hora llegamos a Burdeos; lo que puedo 
decíros es que habíamos perdido cuatro horas en Beaugency, resultando de 
aquí que el último coche que partió para Bayona salía de Burdeos por una 
puerta, mientras que nosotros entrábamos por otra. [65]
Había un retraso de veinticuatro horas, porque no salía ningún 
carruaje antes del día siguiente. Estábamos ya en el 5; el casamiento del 
príncipe se verificaba el diez: la frontera distaba aún cincuenta leguas, 
y no había que perder un minuto si queríamos llegar.
Yo compré por mil y cien francos, un coche de camino que bien valdría 
cinco; al contrario de Alejandro que se había hecho por cinco francos, con 
un cuchillo que valdría veinticuatro. Verdad es que el cochero me explicó, 
que yo hacía una magnífica especulación, atendiendo a que los coches 
franceses eran muy estimados en España, a que yo revendería indudablemente 
el mío en Madrid, por tres veces más de lo que me había costado.
Yo tengo poca confianza, no en lo que me dicen los señores cocheros, 
[66] sino en mi genio para la especulación. Sin embargo, no había que 
vacilar; la posta era el único medio de locomoción que pudiera 
trasportarme en veinticuatro horas de Burdeos a Bayona, y llegando a 
Bayona al otro día de madrugada, había una probabilidad de encontrar 
asiento en la Mala de Madrid, hice pues, enganchar y partimos.
Eran las cuatro de la tarde: no me quedaba, pues, más que una hora de 
día para estudiar el cambio de paisaje. España, me habían dicho, 
principiaba al salir de Burdeos, y, en efecto, vimos ponerse el sol, sobre 
vastas llanuras, que se parecen mucho a las de la Mancha de que habla 
Cervantes, en esa Ilíada cómica, que ha quedado como la de Homero, sin 
igual, y que se llama don Quijote.
En efecto, cuando despertamos hacia Roquefort, nos hallábamos en [67] 
un país completamente nuevo. Si las Landas en vez de estar en Francia 
estuviesen a dos mil leguas de la Francia, tendríamos cincuenta 
descripciones de las Landas, y serían conocidas como las llamas de las 
Pampas, como el valle del Nilo, como las riveras del Bósforo. 
Desgraciadamente, las Landas están entre Burdeos y Mont-de-Marsan, lo cual 
hace que se pase todos los días por ellas sin visitarlas nunca.
Al salir el sol, las Landas presentaban un espectáculo maravilloso. 
Teníamos a derecha e izquierda inmensas llanuras, salpicadas de arbustos 
leonados como la piel de un tigre gigantesco: en el horizonte oriental 
todo era blanco, la luz caía resplandeciente; en el horizonte occidental, 
por el contrario, lo oscuridad recogía sus últimas sombras y se retiraba 
lentamente, dejando tras de sí los [68] pliegues sombríos de su manto 
salpicado aún de algunas estrellas.
Enfrente de nosotros, esto es, al mediodía, estaba limitada la vista 
por una elevación firme y nerviosa: eran los montes Pirineos que 
destacaban su argentado perfil en el azul del cielo español.
Todo esto, llanura arenosa, arbustos leonados, horizontes, sombríos o 
ardientes, todo esto tornaba a la vida, tan joven, tan lozano como en el 
primer día de la creación. Las alondras subían perpendicularmente al 
cielo, y cantaban en su ascensión. Rebaños de carneros marchaban 
conducidos por pastores que levantaban bandadas de perdices rojas, las 
cuales, después de un vuelo ruidoso y azorado, iban a caer a quinientos 
pasos del sitio de donde habían partido. En fin, la codorniz invisible y 
obstinadamente oculta en la yerba, hacía [69] oír su voz estridente y 
clara, de la cual el chirrido metálico de las cigarras parecía formar el 
bajo continuo.
En el relevo de Roquefort, notamos que el tiro también había variado 
de naturaleza. A los tercos y relinchantes caballos blancos del Perche, a 
los perezosos caballos normandos, cruzados con daneses, habían sustituido 
pequeños caballos flacos de cola y de crin flotante, poniendo en el coche, 
para el cual no han sido hechos, los restos de esa sangre árabe que sus 
padres derramaron en sus venas, cuando los moros que bajaron de los 
Pirineos, atravesaban la Guiena para conquistar la Francia, como habían 
conquistado la España. Ganamos en este cambio diez minutos por legua. Con 
razón se dice, que la raza se conoce siempre, en cualquier parte que esté, 
y por poco tiempo que sea. [70]
No he visto nada tan encantador, señora, como la salida de 
Mont-de-Marsan. Yo creo que los últimos grandes árboles de Francia, están 
allí. Dadles un adiós si alguna vez pasáis bajo su sombra, porque no 
encontraréis otros semejantes, ni en España, ni en Argelia. A los dos 
lados de un camino unido como un tapete de billar, se tocan por la copa y 
forman un hermoso arco de verdura; a derecha e izquierda del camino, se 
extienden inmensos bosques de pinos, de los cuales cada tronco herido por 
el hierro, como los árboles del bosque encantado del Taso, derrama, no 
arroyos de sangre, sino una fuente plateada que no es otra cosa que su 
sangre; pero la sangre de los pinos, sabéis ya que es la resina, y el 
árbol herido, como el hombre, muere a veces por tener sus fuerzas 
agotadas. [71]
Después de los grandes árboles de Mont-de-Marsan, os recomiendo el 
puente de San Andrés de Cubsac. Saludad también al Dordoña, que en este 
sitio tiene cosa de un cuarto de legua de ancho. Veréis aún un buen número 
de ríos, con piedras, arena, lentiscos, mirtos, adelfas aún en su lecho, 
pero apenas los encontraréis cuando llevan agua.
En cuanto a puentes veréis de más; verdad es que si deseáis no caer 
con ellos al agua, tendréis que pasar por otro lado.
Llegamos a Bayona a eso del mediodía. La manera encantadora de que 
habíamos hecho el viaje de Burdeos, nos había decidido, mucho más que las 
doradas promesas de mi cochero, a continuar nuestro camino en posta. 
Corrí, pues, así que me apeé a casa de Mr. Leroy, vuestro cónsul en 
Bayona, a fin de rogarle viese nuestro [72] pasaporte, y nos ayudase por 
todos los medios posibles a partir sin retraso. Encontré en él un hombre 
excelente, dispuesto a hacernos toda clase de servicios, pero que me dijo 
dos cosas que destruían nuestro hermoso proyecto: la primera, que todo 
carruaje francés pagaba mil ochocientos francos de entrada en España, y la 
segunda, que, a causa del tránsito de los príncipes, no encontraríamos 
caballos de posta.
No había pues, que pensar ya en este modo de locomoción. Corrí a la 
Mala: cuatro asientos quedaban en el interior, que, por lo demás, no 
contenía más que cuatro asientos. Los pagué, y volví al hotel a anunciar a 
mis compañeros estas nuevas disposiciones de viaje.
La dificultad estaba en echar todo, nuestro equipaje en un carruaje 
destinado a transportar solamente cartas, [73] y en el cual las personas 
son ya un suplemento. Nada llevábamos de más, sino las escopetas y 
cuchillos de caza, que el peso admitido en Francia a cada viajero. Pero, 
por fortuna, los correos españoles son de mejor compostura que los correos 
franceses, y después de diez minutos de conversación, acompañada de gestos 
animados y expresivos, se arregló el negocio a satisfacción de todo el 
mundo.
Tres cosas me obligan ahora a terminar mi carta, señora. La primera 
su extensión; la segunda la hora de la posta, y la tercera los gritos de 
mi correo, que llama a su viajero.
Tendré el honor de escribiros luego que me sea posible; probablemente 
no será hasta mi llegada a Madrid. [74]



Madrid 9 de octubre de 1846
Saliendo de Burgos, suponiendo que queráis salir de Burgos, tendréis 
que pasar un puente, tendido, señora, no sé sobre que río, porque, no 
habiendo visto río alguno, mal pudiera preguntarle su nombre; el caso es 
que atravesaréis un puente, yo no puedo deciros más.
Al llegar a la mitad de este puente, [75] volved la cabeza, y fijad 
los ojos en la reina de Castilla la Vieja. Veréis su más hermosa puerta 
monumento del renacimiento, edificado en honor de Carlos V, que os 
ofrecerá a la vista las estatuas de Nuño Rasura, de Laín Calvo, de Fernán 
González, de Carlos I, del Cid y de Diego Porcellos.
Enseguida, veréis a vuestra derecha, y a la de la puerta, elevarse 
como dos saetas de piedra las torres de esa admirable catedral que parece 
colocada en el camino del viajero para iniciarle en las maravillas que va 
a visitar.
Por último, abrazaréis de un solo golpe de vista la ciudad colocada 
como un anfiteatro y sepultando una postrer mirada en las llanuras y 
florecientes valles que acabáis de atravesar, daréis un adiós a los 
arroyos saltadores, a las frescas sombras, a [76] las montañas pintorescas 
de Guipúzcoa; porque vais a atravesar los rojizos arenales, los pardos 
matorrales y los horizontes sin fin de Castilla la Vieja, donde os hará 
lanzar una exclamación de alegría o de asombro, la encina raquítica o el 
olivo achaparrado que por casualidad encontraréis a vuestro paso.
La primer cosa notable que hallamos en nuestro camino fue el castillo 
de Lerma, donde murió desterrado el famoso duque de este nombre, célebre 
por el favor de que gozaba en la Corte de Felipe III y por la profunda 
desgracia que le persiguió.
Los bienes, y por consecuencia el castillo que se ve en el camino y 
que formaba parte de sus bienes, fueron embargados después de su muerte 
por una suma de ciento catorce mil escudos; desde entonces nadie ha vuelto 
a ocuparse de esta propiedad [77] que poco a poco fue quedando convertida 
en ruinas. Hoy los techos desplomados yacen a nivel del suelo, y a través 
de las ventanas sin cristales se ve la inmensidad del cielo
Mr. Faure, uno de nuestros viajeros, que se había constituido en 
nuestro intérprete o cicerone, nos dio todos estos detalles, añadiendo que 
cinco años antes, en el mismo lugar en que nos hallábamos había sido 
detenido por unos ladrones, que sin respeto hacia los recuerdos que los 
rodeaban, habían establecido su domicilio en el antiguo castillo de Lerma.
A medida que íbamos avanzando, veíamos, engañados por un efecto 
óptico, venir hacia nosotros las azuladas cimas de Somosierra, otro paso 
no menos temible que el famoso de Lerma, en donde había sido detenido 
nuestro amigo Faure. Serían las [78] cinco de la tarde cuando comenzábamos 
trabajosamente a subir las primeras pendientes.
Una de esas montañas que se elevan a la izquierda del camino que 
conduce desde Aranda a Madrid, fue tomada, a los ojos de Napoleón, por la 
caballería polaca. Esta montaña presenta el declive de un tejado 
ordinario.
Para atravesar este paso, nuestros efectos tuvieron que ser 
transportados por doce mulas.
Por la mañana, al despertar, vimos en el horizonte de un vasto 
desierto algunos puntos blancos que se destacaban en una bruma morada; era 
Madrid.
Una hora después, entrábamos en la capital de las Españas, por la 
puerta de Alcalá, la más hermosa de sus puertas, y echábamos pie a tierra 
en el patio de la casa de postas. [79]
No bastaba haber llegado, era preciso buscar un alojamiento, y un 
alojamiento en semejante época y en tal circunstancia, no era cosa fácil 
de hallar.
Pero, dirá vuestro banquero, quien no prevé el caso, ¿quién no 
escribe antes?...
-Vos tendréis la bondad de decir a vuestro banquero que nuestra 
partida fue de un día para otro, por consecuencia no habíamos tenido 
tiempo de tomar semejantes precauciones.
Después añadiréis, y de esto se acordará bien él, porque en ello ha 
consistido el que los fondos hayan bajado tres francos; después añadiréis, 
repito, que los periódicos habían anunciado que la España entera estaba en 
revolución, que los caminos estaban infestados de guerrillas, y que en las 
mismas calles de Madrid se peleaba de una manera terrible; [80] por lo 
cual, raciocinamos del modo siguiente: Si esto pasa, fácilmente 
encontraremos posada en las casas de los que pelean, pues no puede a un 
tiempo nadie batirse en la calle y habitar en su casa. Ahora bien, la 
España disfrutaba de la más completa paz, habíamos andado ciento cincuenta 
leguas, desde Bayona a Madrid, sin que ninguna facción nos saliese al 
paso, ni un mal ladrón siquiera, henos ya en las calles de Madrid, en su 
soledad matinal, cubiertos de teatros improvisados que habían sido 
edificados para las fiestas en que nosotros teníamos que tomar parte; no 
nos quedaba otro recurso que meternos bajo un tablado.
Esto era tan magnífico como cruel.
Dejamos nuestro bagaje, y partimos; posadas, casas de pupilo, todo lo 
recorrimos, hasta muchas de las que no lo eran. Todo en vano. A cada [81] 
desengaño que recibíamos, nos interrogábamos con la vista, después con las 
orejas bajas seguíamos en nuestra investigación.
Ya habíamos perdido hasta la última esperanza, que solo en el último 
momento se pierde, cuando por casualidad alcé los ojos y leí sobre una 
puerta todavía cerrada estas palabras:
Monier, librero francés.
Lancé un grito de alegría. Era imposible que un compatriota nos 
negase la hospitalidad o dejase de ayudarnos a buscarla.
Busqué con la vista otra puerta que no fuese la del almacén y hallé 
una encima de la que se leían estas tres palabras: casa de baños.
Precisamente lo que nos hacía falta.
Abrí una pequeña verja, que hizo resonar una campanilla. Entré; seguí 
[82] un largo pasillo, a cuyo fin se veía un patio cubierto de cristales. 
Alrededor de este cuarto había varias puertas que daban a la sala de los 
baños. Un pequeño entresuelo las dominaba.
Dos mujeres y cinco gatos se calentaban a un brasero.
Pregunté por Mr. Monier; pero sin duda mi aspecto no agradó a los 
comensales de aquella casa, porque las mujeres se pusieron a gruñir y los 
gatos a bufar.
A este doble ruido, una ventana del entresuelo se abrió; una cabeza 
cubierta con un gorro y un tronco adornado con una camisa, aparecieron en 
una ventana.
-¿Qué se ofrece? preguntó la cabeza.
Me apresuraré a deciros, señora, que esta cabeza, cuya fisonomía me 
es tan importante hacer constar ahora, [83] estaba dotada del aspecto más 
benévolo.
-Somos yo y mis compañeros, contesté, querido Mr. Monier, que hace 
dos horas buscamos posada. Si no queréis proporcionárnosla, nos veremos 
obligados a comprar una tienda a algún general carlista en retirada, y a 
acamparnos delante de la puerta de Alcalá.
Mr. Monier me oía abriendo los ojos a cada instante más y más; 
indudablemente procuraba reconocerme.
-Perdonad, me dijo, pero habéis pronunciado ni nombre y no os 
conozco.
-Sin duda que sí, cuando sé como os llamáis.
-¡Ya! mi nombre está sobre mi puerta...
-También el mío.
-¡Cómo! ¡sobre mi puerta!
-Yo al menos lo he leído. [84]
-¿Cómo os llamáis?
-Alejandro Dumas.
Mr. Monier dio un grito, se dio un golpe en la frente y desapareció.
Un momento después, aparecía en calzoncillos en una de las puertas de 
aquel pequeño patio convertido ahora en recibimiento.
-¡Cómo! ¡Alejandro Dumas! ¡el nuestro! ¡nuestro Alejandro Dumas! 
decía.
-Yo no conozco más que uno, y os respondo de que no solamente es 
vuestro, sino enteramente vuestro.
Y le tendí la mano.
-¡Pardiez! dijo estrechándomela cordialmente; y decís que venís a 
pedirme... ¿qué?...
-Hospitalidad.
-Mi casa es vuestra.
-Perdonad, mi querido Mr. Monier, no vengo solo.
-¡Ah! venís... [85]
-Con mi hijo.
-¡Bien! donde hay sitio para uno...
-Es que somos más de dos.
-¡Ah! ¡ah!
-¿Traéis algún amigo?
Hice con la cabeza una señal afirmativa.
-¡Diablo! exclamó Mr. Monier rascándose detrás de la oreja, ¡bien! se 
procurará que haya también para vuestro amigo.
-Es que...
-¿Qué?... ¿más todavía?
-Mi amigo... tiene un amigo.
-Entonces... ¡sois cuatro!
-Y un criado.
Mr. Monier se dejó caer sobre una silla.
-Entonces... no sé cómo...
-Veamos, ¿no tenéis por ahí algún cuarto, dónde puedan colocarse dos 
camas? [86]
-Hay dos.
-¿Ocupados por quién?
-Por dos franceses.
-¿Sus nombres?
-MM. Blanchard y Girardet.
-Son dos amigos míos, no tendrán inconveniente...
-Pero su cuarto es reducido... tanto, que apenas hay lugar para ellos 
mismos.
-¿Y no tenéis más habitaciones?
-Una grande al lado.
-¿Muy grande?
-¡Oh! ¡inmensa! cabéis los cuatro y aún seis.
-¡Bravo!
-Sí, pero es su taller...
-Será ahora el nuestro. No creo que sea preciso llamarse Corregio 
para decir: ¡soy pintor! ¡también yo soy pintor! veamos, ¿qué os resta 
todavía?...
-¡Poca cosa! algunas piezas abuhardilladas, [87] algún tejado y 
algunas madrigueras de ratones.
-Magnífico, estaremos allí como dentro de unos quesos de Holanda, 
visitemos las localidades.
Corrí a la puerta, donde con ansiedad era esperado.
-Venid, señores, dije, hemos encontrado un palacio. Fui seguido 
inmediatamente entre mil vivas de mis compañeros.
-¡Silencio, señores, silencio! os lo suplico, estamos en una casa 
decente; no hagamos porque nos pongan a la puerta antes de entrar.
-Alejandro entró saludando como un caballero de Callot, Boulanger le 
siguió, Maquet venía detrás.
-Pablo iba el último, con los dedos metidos entre las costuras del 
pantalón, lo que indicaba siempre que se había perdido de vista un 
instante y que se había aprovechado de aquel [88] momento para violar las 
leyes de su antigua religión.
Yo le miré de soslayo; él sonrió lo más agradablemente que pudo. 
Pablo tiene un vino encantador y un ron adorable.
Mr. Monier subió el primero. Encontramos a Blanchard y a Girardet en 
su taller; estaban trabajando.
Los dos habían sido enviados oficialmente con otro compañero, 
monsieur Gisuain, para pintar las principales escenas del grande 
acontecimiento que iba a tener lugar.
Cuando me vieron entrar lanzaron gritos de alegría, que se aumentaron 
cuando distinguieron detrás de mí a Boulanger, a mi hijo, y a Maquet.
-¿Veis bien? dije a Mr. Monier volviendo la cabeza.
La proposición hecha por mí en el piso bajo, se renovó en el 
principal donde se recibió con entusiasmo. [89] Blanchard y Girardet 
tomaron un pedazo de blanco de España y tiraron una linea equivalente al 
tercio de la librería.
En este tercio de su taller estaba su gabinete al cual daba la puerta 
de su habitación, que como se veía, era muy cómoda.
Los otros dos tercios, nos estaban designados.
En el mismo instante se quitaron los muebles.
Una gran mesa de abeto rojo y dos sillas, se trasladaron más allá de 
su línea blanca; siendo al punto de propiedad de los antiguos habitadores.
Mr. Monier nos prometió darnos dos mesas y cuatro sillas iguales a 
las que se habían sacado de nuestro cuarto.
Un gran canapé de paja y una cómoda de nogal se hicieron propiedad 
común, conviniéndose en que ya [90] juntos, ya separados, todos nos 
serviríamos de ella con la mayor armonía.
Terminado ese primer arreglo, pasamos de la habitación común a las 
particulares; encargando a Agua de Benjuí fuese a buscar las maletas y los 
cajones, e hiciese llevar al taller los objetos que estaban destinados, 
juntamente con las dos mesas de abeto y las dos sillas de paja prometidas 
para adornarle.
Después de un cuarto de hora, la visita estaba hecha, y nos 
hallábamos instalados. Maquet y yo habíamos descubierto una habitación, en 
latitudes bastante aproximadas a la habitación común. Boulanger y mi hijo, 
habían descubierto otra, bajo un meridiano más distante.
Estas habitaciones, adornadas solamente de cuatro paredes blancas, 
pintadas de cal, debían, por el cuidado [91] de Mr. Monier, amueblarse 
antes de dos horas con una cama, una mesa y cuatro sillas.
Mientras se tomaban estas disposiciones, nuestro excelente huésped se 
volvía loco de alegría; francés era feliz con recibir en su casa toda una 
colonia francesa; ¡y qué colonia! dos pintores oficiales, y un convidado 
al casamiento real.
Evacuados estos diversos puntos, hecho un reconocimiento de los 
diferentes corredores y de las diversas puertas que conducían al centro 
común, nos acordamos de la inscripción colocada encima de la puerta de la 
entrada: Casa de Baños, y nos precipitamos hacia el pequeño atrium, donde 
había tenido lugar la escena que acabo de contaros.
No hay cosa mejor que un baño cuando se acaba de andar sesenta leguas 
por un camino de hierro, ciento [92] cuarenta en diligencia, y doscientas 
en silla de posta, y cuando se puede, por las cuatro puertas de las cuatro 
habitaciones abiertas, dar gracias unidos al Señor por el bienestar y el 
reposo que nos proporciona.
Habíamos deseado detener a monsieur Monier para que respondiese a las 
mil preguntas que teníamos en la lengua. Pero Mr. Monier había 
desaparecido, y andaba recorriendo los almacenes de muebles de Madrid, así 
que tuvimos que contentarnos con nuestra conversación que, debemos 
decirlo, señora, no por esto fue menos animada.
En efecto, todo era nuevo para nosotros. Esas poblaciones graves y 
silenciosas, que nos veían pasar con la inmovilidad de un cortejo de 
sombras; esas mujeres bellas bajo sus harapos; esos hombres arrogantes 
bajo sus andrajos; esos niños envueltos [93] ya en esos trapos caídos de 
la capa paternal, todo nos indicaba no solamente otro pueblo sino también 
otro siglo.
Boulanger estaba admirado; él había encontrado desde Bayona a cada 
paso modelos que aposentaban gratis, lo cual era una economía de tiempo y 
de dinero a la vez; de tiempo, porque había necesidad de buscarlos; de 
dinero, porque no se les pagaba nada.
Mr. Monier entró, al salir nosotros del baño.
-Todo está corriente, dijo frotándose las manos.
-¿Cómo?
-Sí, ya podéis subir. Las mesas son de aplomo, como que tienen tres 
pies por lo menos, las camas son cubiertas, o poco menos, y las sillas 
resistirán si tenéis la atención de sentaros solos en cada una de ellas. 
[94]
-Sois un grande hombre, monsieur Monier.
Mr. Monier se inclinó modestamente.
Subimos. Nuestra primera mirada fue para el taller. ¡Cosa admirable! 
El mismo Agua de Benjuí estaba atascado. Abrió las cajas, y descargó las 
escopetas, sacándoles las balas; los brazos se me cayeron.
-Está bien, dejad eso, le dije; cuidad de las maletas.
-Las maletas están en las habitaciones de esos señores.
-Bien, dadme las llaves.
-Están abiertas.
Yo no sabía como explicar esta actividad. Esta actividad me 
inquietaba siempre en Pablo; cuando él se entregaba a este exceso de 
prevenciones, generalmente había cometido alguna falta que quería él le 
perdonase. [95]
Sospeché que faltaba alguna cosa en el total de los equipajes, y que 
lo hacía con el fin de disimular la desaparición de algún objeto por lo 
que Pablo había diseminado las maletas, los sacos de noche, los portacapas 
y los cajones.
Yo tenía una lista. Pablo me vio meter la mano en el bolsillo y sacar 
esta lista; redobló la actividad, acercándose, siempre ocupado en su 
arreglo, a la puerta del corredor.
-Pablo, le dije; vamos a hacer el inventario de los equipajes.
Pablo, hablando en términos de pintura, tiene tres tonos muy 
distintos; su tono ordinario es la tinta de China, pero según las 
circunstancias, se pone encendido o pálido; cuando se pone encendido, su 
color pasa al bronce florentino; cuando pálido pasa al gris de ratón.
Agua de Benjuí pasó al gris de ratón [96] de lo cual conocí que la 
pérdida era importante.
Esta era una razón más para hacer el inventario. Persistí en ello 
obstinadamente, aunque Pablo hizo todo lo posible para quitármelo de la 
cabeza.
Faltaba el cajón de los cartuchos.
Esto era muy grave. Poseíamos en todo siete escopetas, entre las 
cuales había una carabina de dos cañones; sólo dos de estas escopetas eran 
de sistema ordinario; las otras cuatro eran escopetas Lefaucheux, esto es, 
se cargaban con dos cartuchos y por la culata.
Fuera de unos sesenta cartuchos que habían quedado por casualidad en 
los huecos de las cajas de los fusiles, la Santa-Bárbara estaba, pues, 
completamente vacía.
Verdad es, que se nos había dicho que quedaban muy pocos ladrones 
[97] en España; cincuenta o sesenta a lo más.
¡Dichoso país en que se sabe el número de ladrones!
Pero quedaban en África gran cantidad de perdices, chacales, hienas y 
aun algunas panteras, y nosotros contábamos con salir a cazar todo esto.
En cuanto a los leones, apenas habrá en toda la Argelia tantos como 
ladrones en España. Gerard los ha destruido todos.
Agua de Benjuí recibió la orden de hacer las diligencias más activas. 
Agua de Benjuí fingió hacerlas. A los dos o tres días, cuando él vea subir 
en nosotros el barómetro de la tempestad al bello fijo, nos confesará con 
una sonrisa esmaltada de treinta y dos dientes que el cajón de los 
cartuchos se ha olvidado en la aduana de Irún o de Bayona, y que se 
acuerda de ello perfectamente. [98]
Mientras que Pablo buscaba los cartuchos; nosotros tomamos posesión y 
organizamos este admirable desorden, del cual el gabinete de un literato y 
el taller de un pintor dan la idea más completa.
Terminada esta primera e importante parte de la instalación, tratamos 
de la comida.
No os admiréis, señora, de verme hablar de vez en cuando, de este 
punto del cual es preciso que hablen, al menos una vez, al día los hombres 
más materiales o los más espirituales.
Vos que habitáis en París, señora, y que al través de los cristales 
de vuestro coche, veis, cuando salís, a los dos lados de vuestro camino, 
cafés con más pinturas, restaurans con suculentas muestras que excitan 
vuestro apetito, os admiraréis cuando sepáis que hay un país en que se le 
inquieta a uno sobre el modo [99] de comer; y os diréis: entrad en casa de 
un restaurador, o mandad por un ave trufada, una empanada de hígado gordo 
y una langosta a casa de un comerciante de comestibles; en rigor con esto 
hay bastante para comer.
¡Oh! sí, señora, se come con esto y muy bien; pero desgraciadamente, 
las empanadas de hígado gordo, vienen de Estrasburgo, las langostas de 
Brest; y las aves trufadas de Perigord, resultando de estas diferentes 
distancias, que tengo el honor de indicaros, que cuando estos comestibles, 
enteramente franceses, llegan a Madrid, ya están algo deteriorados; lo 
cual hace que haya que mezclarlo con otra especie de alimentos.
Pasadas dos o tres lloras de investigaciones, he aquí el modo como 
arreglamos nuestras comidas.
En Madrid, el cocinero y la cocinera, [100] exceptuando en las 
grandes casas, se suele suprimir. No había, pues, que pensar en buscar 
cocinero ni cocinera.
En Madrid, los que quieren comer, entiéndase los extranjeros, van al 
mercado o mandan a él a sus criados, después ellos guisan o asan por sí y 
ante sí los objetos, que han comprado para su consumo.
Afortunadamente, desde mi infancia soy cazador, como sabéis, señora, 
y aún debo añadir que cazador bastante hábil. A la edad de diez o doce 
años me escapaba a veces de la casa, paterna iba a decir pero ¡ay de mí! 
yo no he tenido jamás casa paterna, puesto que mi padre murió tres años 
después de mi nacimiento; sea pues, la casa materna, de la cual, como iba 
diciendo, me escapaba para cazar furtivamente en medio de esos grandes 
bosques, bajo cuya [101] sombra había nacido. Entonces, durante uno, dos, 
ocho días algunas veces, andaba errante de aldea en aldea sin otro recurso 
que mi fusil, persiguiendo alguna liebre, algún conejo, algún perdigón, el 
vino y el pan; después con este pan y este vino comía otra parte de mi 
casa; la tercera parte se destinaba invariablemente a mi madre y la ponía 
a sus pies, como Hipólito ponía la suya a los pies de Teseo para templar 
su cólera.
Esta semejanza de mi destino con el del hijo de Antíope ha 
perjudicado tal vez a mi educación intelectual, pero ha perfeccionado 
singularmente mi educación culinaria. De aquí resulta, señora, que muchas 
personas después de haber leído mis libros han disputado el valor de 
ellos, y que ningún glotón después de haber probado mis salsas ha puesto 
en duda el valor de mis salsas. [102]
Fui, pues, elegido por unanimidad, cocinero de la embajada francesa 
en Madrid, y Pablo elevado al grado de proveedor.
La sociedad debía comprar un gran cesto a fin de que Pablo perdiese 
los menos huevos, zanahorias, costillas y jamones posibles.
Estas precauciones se tomaron en favor del desayuno.
El desayuno debía componerse siempre de dos o tres platos, calientes 
o fríos, y de cuatro jícaras de chocolate por cabeza.
Bueno es deciros, señora, que los españoles toman chocolate en 
dedales de coser.
En cuanto a la comida, Mr. Monier nos había indicado un restaurador 
italiano llamado Lardy, en cuya casa debíamos encontrar una comida 
honorable.
En Italia, donde se come mal, los [103] buenos restauradores son 
franceses: en España, donde no se come mal del todo, los buenos 
restauradores son italianos.
Adiós, señora, preciso es terminar esta carta para ir al mercado y a 
la embajada de Francia. [104]



Madrid, 10 de Octubre de 1846
¿Adivináis, señora, lo que he referido de mi doble excursión al 
mercado y a la embajada?
¡He vuelto a anudar relaciones con Giraud y Desbarolles!
A la mitad de la calle Mayor, en el momento en que yo soñaba, no 
quiero deciros con quien, señora, pero, en fin, en el momento de mi sueño 
encantador, sentí que mi coche [105] se detenía de repente y por una 
sacudida.
Al mismo tiempo vi aparecer por cada una de las portezuelas dos 
cabezas atezadas y barbudas.
Cuando yo sueño, sueño bien, es decir, olvido completamente la 
realidad en provecho del sueño. Desperté, pues, sobresaltado, y a la vista 
de estas dos cabezas formidables, clavadas en los cuerpos vestidos a la 
española, me creí en medio de algún bosque espeso o de alguna profunda 
garganta, detenido por bandidos.
Busqué instintivamente mis pistolas. Yo tengo magníficas pistolas de 
seis tiros, señora; pero no había creído deber llevarlas para ir al 
mercado y a la embajada. No las encontré, pues.
Aprestábame en consecuencia a rechazar la agresión, con las simples 
fuerzas corporales que Dios me [106] ha dado, cuando vi una de aquellas 
cabezas que, riendo, me enseñaba treinta y dos dientes blancos, y la otra 
dos dientes amarillos.
Entonces les miré con más intención.
-¡Giraud! ¡Desbarolles! grité.
Perdóneme mi amigo Giraud; pero le había reconocido, sobre todo, por 
sus treinta dientes ausentes y por los dos presentes.
En efecto, además de la capa de hollín extendida sobre el rostro de 
los dos viajeros, a causa del sol de Cataluña y Andalucía, se había 
verificado un gran cambio en su aspecto; un cambio singular.
Giraud, que había partido sin cabellos, volvía con una melena de 
león. Desbarolles, que había partido con magníficos cabellos, volvía casi 
calvo.
El viaje había obrado en sentido [107] inverso sobre el cuero 
cabelludo de los dos viajeros. Entrego el hecho a la ciencia de los 
médicos y a la investigación de los perfumistas y vendedores de pomada.
Lancé un grito de alegría, abrí la portezuela, y dos segundos 
después, Giraud y Desbarolles estaban instalados en el coche.
Venían de hacer un maravilloso viaje, a pie siempre; un viaje de 
artista, en toda la extensión de la palabra, con el cartón en bandolera, 
el lápiz en la mano y la escopeta terciada a la espalda, durmiendo donde 
podían, comiendo como podían, pero riendo, cantando por todo el camino. En 
Sevilla habían tenido noticia de las bodas y las fiestas, hacia doce días. 
Al punto habían salido con dirección a Madrid, y andando en doce días 
ciento cuarenta leguas francesas, acababan de llegar. [108]
Antes de partir para Sevilla, habían comprado un infeliz galgo. 
Durante los tres primeros días los precedió el galgo; el cuarto y el 
quinto marchó al lado de ellos, y, en fin el sexto se quedó detrás.
El galgo estaba desfallecido.
Al día siguiente, en el momento de salir el pobre animal intentó 
enderezarse sobre sus patas huesosas; pero esto era superior a sus 
fuerzas.
Entonces Giraud le tomó en sus brazos y le llevó así durante seis 
horas; seis horas y tres minutos después de la salida, el galgo expiraba 
sobre el pecho de Giraud
Enterráronle en un barranco. Aquel día Giraud y Desbarolles no 
anduvieron más que doce leguas; pero se desquitaron al siguiente andando 
dieciocho.
En breve llegaron, y a su llegada supieron que yo también estaba en 
[109] Madrid. Salieron al punto en busca mía, y por una afortunada 
casualidad, habían venido a dar de narices en mi coche.
Mis primeras palabras después de abrazarles, fueron: ¿venís a Argelia 
conmigo, es cierto?
Los dos se miraron. Hacía ya un mes que debían estar en Francia.
Desbarolles exhaló un suspiro.
Giraud levantó las manos al cielo, murmurando:
-¡Pobre familia mía!
Preciso es deciros que Giraud tiene una buena, encantadora y 
excelente esposa que le ha lado ese adorable niño rubio que habéis 
admirado en la exposición, jugando con un perro, con otro galgo, muerto 
también, pero no de fatiga, sino de indigestión.
Explora las islas Marquesas con un joven hermano de veinticuatro años 
[110] y una anciana madre de setenta, los tres seres privilegiados de su 
corazón, que componen la familia de Giraud.
Es, pues, muy natural que de vez en cuando piense Giraud en su 
familia. Solamente que las emociones que hace nacer en él este pensamiento 
se manifiestan de un modo diverso, según la hora en que este pensamiento 
le ocurre, y las circunstancias en que se encuentre.
Así, por la mañana Giraud no se acuerda de su familia de la misma 
manera que por la tarde; esto depende de que por la mañana está en ayunas, 
y de que por la tarde ha comido.
Porque, como todo el mundo sabe, nada hace variar más el aspecto de 
las cosas que el verlas con un estómago vacío o con un estómago lleno.
Giraud está, pues, abatido cuando [111] piensa en su familia por la 
mañana, y adorable cuando piensa en su familia por la tarde.
En cuanto a Desbarolles, yo no sé si tiene familia, si piensa en su 
familia, y si este pensamiento le distrae; pero lo que sé, es que la 
distracción del otro que se mordía el dedo por la rebanada, no se parecía 
en nada a la distracción de Desbarolles.
Esta digresión sobre Giraud y Desbarolles me ha impedido deciros, 
señora, que después que el uno hubo lanzado su suspiro y el otro acabado 
su frase, ambos aceptaron la proposición que les hice.
Nuestra gente estaba reunida, como lo habíamos pensado, o más bien 
soñado el día de aquel famoso juramento de que en mi primera os hablé, y 
precisamente nos encontrábamos en España a tiempo todavía para recorrer 
juntos la mitad de ella. [112]
Ahora, me veo en la precisión de trazaros el retrato de Giraud y de 
Desbarolles, como lo he hecho con Boulanger, Maquet y mi hijo.
Giraud es el autor, del Permiso por diez horas, como Delacroix es el 
autor del Giavur, y Scheffer de la Francisca de Rimini. Además del Permiso 
por diez horas, que vos habéis visto en grabado, en litografía, en las 
cajas de tabaco, en el teatro mismo, Giraud ha hecho mil cosas excelentes, 
cuadros de historia, retratos etc. Giraud no es un pintor, es la pintura 
misma. Cuando dibuja no tiene necesidad de tal o cual objeto para tal uso 
destinado; falta el lápiz, pues bien, dibuja con un carbón, con cualquier 
cosa. Lo que sobre todo le distingue es un espíritu caricaturesco, que con 
facilidad halla el lado ridículo de los objetos. Su mirada es como esos 
espejos que [113] exageran y hacen deformes todas las fisonomías. Giraud 
haría la caricatura del Apolo de Belvedere de la Venus de Médicis. Si 
Narciso viviese en los tiempos de Giraud, o Giraud en los de Narciso, en 
vez de morir éste de languidez contemplándose, hubiera muerto de risa 
mirando su caricatura.
En cuanto a Desbarolles, es más difícil trazar su retrato, aunque 
forme más tipo que el de Giraud. Desbarolles es un misto de artista, de 
viajero, pero de artista y de viajero parisién.
Él maneja las armas, el lápiz, la pluma... es, señora, un hombre 
universal.
Es distraído además, muy distraído. Si está de pie, no oye lo que se 
le dice, y si lo oye lo olvida. Si sentado, la cosa es ya más grave: 
Desbarolles, esté donde quiera, va poco [114] a poco entregándose en 
brazos del sueño. Ello si, Desbarolles ha estudiado el modo de dar a su 
sueño, siempre silencioso y tranquilo, una cierta dignidad, hagámosle esta 
justicia, que hace que, excepto Giraud, los demás respeten su sueño; 
porque Giraud, señora, no parece sino que tiene en sí algo que se 
despierta cuando Desbarolles se duerme. Así que esto último sucede, Giraud 
se aproxima, le pone el pulgar sobre la nariz y apoya hasta que la nariz 
desaparece, enteramente sepultada entre el mostacho. Ordinariamente cuando 
la nariz ha llegado a este punto de compresión, Desbarolles despierta, 
pronto a reñir con el insolente que se toma tales libertades con un órgano 
a quien él constantemente ha prohibido el tabaco para conservarle su 
elegancia nativa. Mas así que reconoce a Giraud, sonríe con aquella buena 
y [115] angelical sonrisa que no he visto en otros labios que los suyos, 
veinte años hace que se tratan ambos; Giraud habrá hecho un millón de 
veces la consabida operación, un millón de veces también se ha sonreído 
Desbarolles de la manera bondadosa que os he dicho.
Cuando los encontré, ambos habían adoptado el traje español, o lo que 
es lo mismo, sombrero calañés, chaquetilla bordada con alamares, faja 
encarnada, calzón corto, botín y capa andaluza. Pero lo habían adoptado, 
no por el entusiasmo que les inspirase este traje nacional, sino por 
circunstancias particulares que es oportuno mencionar aquí.
A su partida de Francia, Giraud y Desbarolles habían traído en su 
baúl dos levitas, dos pantalones y dos sombreros gibus. Los pantalones y 
las levitas, habían conservado su forma [116] y todavía honraban a su 
sastre francés, a pesar de no hallarse ya en muy buen estado; pero los 
sombreros, esos productos mal seguros de nuestra civilización moderna, no 
habían podido soportar el sol africano de Barcelona y Murcia, y se habían 
completamente desviado de la línea derecha para inclinarse hacia adelante. 
En Francia hubiese sido evitado al momento este mal, corregido este vicio, 
pero los sombrereros españoles habían en vano agotado sus recursos, sus 
fuerzas para hacer variar de situación a aquellos sombreros rebeldes. De 
manera que cuando salían Giraud y Desbarolles juntos parecían dos 
granaderos rusos, marchando a la carga.
Un día Desbarolles tuvo una idea, que era; puesto que los sombrereros 
nada alcanzaban, los sombreros podían llevarse a casa de un relojero. 
[117]
Esta idea obtuvo un éxito completo. El relojero enderezó con la ayuda 
de un resorte de péndola el gibus, y Desbarolles con gran asombro de 
Giraud, volvió a casa con un sombrero perpendicular. Este estado de cosas 
duró tres días en la disposición más satisfactoria, pero al tercero, 
mientras Desbarolles dormía, el resorte se dilató con el mismo ruido que 
hace un cuclillo cuando se dispone a cantar. Desbarolles se encontraba por 
consiguiente con un sombrero de escape.
Estas diferentes vicisitudes de sus vestidos y sombreros, 
determinaron a ambos amigos a adoptar el traje andaluz, en que habían 
aparecido a mis ojos y, subsidiariamente a los de la colonia francesa.
Cuando ésta hubo manifestado a los recién venidos la satisfacción que 
experimentaba, viéndose reunida a [118] ellos, pidioles noticias acerca 
del mercado y la embajada.
Pablo respondió a la primera pregunta, enseñando su cesta y 
mostrando, curiosamente colocados sobre una alfombra de hojas de lechuga, 
una docena de huevos, seis perdices, dos liebres y un jamón de Granada.
Preciso es ya deciros, señora, que si en España no se come o si se 
come mal, es porque se quiere y nada más. La tierra, esta madre fecunda 
casi por todas partes, es prodigiosa en España; las más bellas legumbres 
arrojan aquí, sin cultivo los frutos más sabrosos. En todos tiempos, no 
hay más que bajarse para coger fresas, perdidas entre las flores, y 
durante seis meses, con sólo alzarse sobre la punta de los pies, pueden 
cogerse naranjas, que balancean por cima de las cabezas de los que pasan, 
despidiendo rico perfume, granadas [119] que reventándose, hacen llover 
sobre la frente del viajero una granizada de rubíes.
Para los cazadores, España es la tierra prometida. Estas vastas 
llanuras, estos arenales áridos ofrecen un inviolable asilo a las 
perdices, cuyos huevos no destruye el segador de prados, y a las liebres 
cuyos hijos perdona el labrador. La caza mayor, tal como el ciervo, el 
gamo, el jabalí, que deserta de día en día de nuestros bosques, encuentra 
un refugio seguro en las sierras que salpican la España en todos sentidos, 
y donde vive bajo la protección de los bandidos, propietarios naturales de 
todas las sierras.
Aquí las liebres, principal ornamento de nuestras comidas, están 
proscritas de la mayor parte de las mesas; la razón no es otra sino que 
han dado en decir que minan las tumbas [120] y se comen los cadáveres. De 
manera que en España las liebres mueren de vejez, mirando a los españoles 
como devoran conejos.
No es esto sólo: yo no sé que tributo pagan las perdices a los 
cocineros para haber obtenido de ellos que en vez de servirlas asadas, a 
la tártara o en salmorejo, se les eche esa abominable salsa de vinagre, 
que no tiene otro objeto que hacer ver al hombre inexperimentado en la 
cocina, que la perdiz, que disputa el reino de la pitanza al faisán, es un 
animal un poco menos comestible todavía que el mochuelo y el cuervo.
Viendo estos grandes errores, había yo creído que una gran empresa me 
estaba encomendada; la de rehabilitar a la liebre y a la perdiz.
La colonia francesa estaba decidida, muy decidida, a ayudarme en esta 
obra de justicia y humanidad, porque [121] parecía demasiado satisfecha 
del mercado.
Una sola inquietud le quedaba, que era respecto a la embajada. Yo la 
hice desaparecer por fin: aunque abrumado de preocupaciones políticas como 
embajador, y de deberes de etiqueta como huésped, Mr. Bresson, que había 
sido prevenido de mi llegada por el conde de Salvandy, había dado órdenes 
para que fuese yo conducido a su presencia luego que me presentase en el 
hotel.
La orden fue ejecutada.
Yo no conocía a Mr. Bresson. Es un hombre alto de fisonomía grave y 
fría, de cabeza erguida, como se gusta siempre de ver en todos aquellos 
que habiéndose hecho lo que son, tienen derecho para llevarla así.
La firmeza de Mr. Bresson en el negocio del matrimonio, había sido 
admirable. Ni las amenazas de lord [122] Palmerston, ni la predicción de 
los periódicos, ni la venta inmobiliaria de Mr. Bulwer pudieron 
intimidarle.
Debo deciros, señora, que Mr. Bulwer, cuya intención era cambiar de 
habitación, y hacerse con muebles nuevos, vendía los viejos para hacer 
creer que se mudaba, no de una calle a otra, sino de uno a otro reino.
Mr. Bresson me recibió de una manera sumamente satisfactoria; 
repitiéndome las palabras del príncipe, y tuvo la bondad de asegurarme 
desde un principio que tenía en verme un placer grande, pues lo había 
deseado mucho. Invitome para que fuese a comer con S. A. aquel mismo día; 
mis amigos fueron también invitados para que asistiesen a la reunión de la 
noche.
Despidiéndome de Mr. Bresson, a quien dejé encantado, lo confieso, y 
satisfecho de su modo de recibirme, [123] de una de esas buenas acogidas 
de que yo sabía que él era poco pródigo, pregunté por la habitación de 
Glucksberg, de Talleyrand y de Guitaut.
Había abandonado a París tan pronto que no había tenido tiempo de 
pedir al señor duque de Cazes, uno de mis primeros patronos literarios, 
jamás lo olvidaré; digo que no había tenido tiempo de pedir al señor duque 
de Cazes sus encargos para su hijo. Yo había conocido a Glucksberg muy 
niño, justamente en la época en que Boulanger hacía su retrato, y tenía 
deseos de volverle a ver para hablar con él de su padre, a quien él mismo 
no había visto hacía mucho tiempo. Vos lo sabéis mejor que nadie, señora, 
pocas veces tengo lugar para visitar a las personas a quienes amo, pero 
cuando esto sucede no pueden ya hacerme salir de [124] su casa. Estuve, 
pues, una hora en la de Glucksberg.
En cuanto a Talleyrand, tenía también grandes deseos de verle, aunque 
no hacía tanto tiempo que le había visitado como a Glucksberg. Yo había 
conocido a Talleyrand en Italia, donde él estaba agregado a la embajada de 
Florencia. Os le presenté en uno de los pasajes de París, y vos sabéis, 
señora, si nunca ha animado un espíritu tan encantador, una figura tan 
espiritual. Talleyrand, es un verdadero agregado de embajada, y 
especialmente de embajada española. Así que, quede entre nosotros, 
Talleyrand es bien recibido en Madrid por su modo particular de 
representar a la Francia. Resulta de esta gran representación individual 
una palidez, que contrasta admirablemente con los ojos azules y los 
cabellos rubios del joven diplomático. Glucksberg representa [125] la 
parte seria, y Talleyrand la parte interesante.
Guitaut es el cuñado de madama Bresson y desciende de aquel bravo y 
buen Guitaut tan amante de la reina Ana de Austria. Guitaut, hablo del 
antiguo Guitaut, fue el brazo de hierro elegido para tirar por la valona a 
ese príncipe de Condè, que hacía temblar a toda la pequeña corte del 
Palais-Royal. Guitaut, en fin, fue quien, en nombre de la reina, fue a 
buscar a Luis XIII a casa de madamoiselle de Lafayette, al convento de las 
señoras de la Visitación, y que le llevó a dormir al Louvre, justamente 
nueve meses antes del nacimiento de Luis XIV. Guitaut, según me ha 
asegurado un día un augusto personaje que está muy al corriente de las 
anécdotas de la monarquía, había dejado memorias que la familia quemó a 
instancias de Luis XVIII. Si la familia [126] de Guitaut no hubiese 
quemado estas memorias, tal vez hubiéramos sabido un secreto muchísimo más 
importante que el de la máscara de Hierro.
Guitaut, el joven, es un hermoso y arrogante mozo de veintidós años, 
que conoce el valor del nombre que lleva, y que está dispuesto a dedicarse 
también a una reina, estoy seguro de ello, si una reina necesitase de sus 
servicios.
Aviso a las jóvenes reinas de Europa.
Yo volvía pues, encantado de mi expedición, había visto un mercado 
bien surtido, una embajada como no existe en ninguna parte y en el camino 
había recogido a dos amigos a quienes daba al otro extremo de la 
Península.
Olvidábaseme decir que además de mi convite particular para comer, y 
[127] del convite general para la noche, llevaba billetes para todas las 
funciones reales, y tenía un balcón para la gran corrida de toros, que 
debía verificarse por espacio de tres o cuatro días en la plaza Mayor.
Contáronsenos maravillas de esta corrida que debía presentar todas 
las condiciones de esplendor y de originalidad que sólo se ven en los 
nacimientos y bodas de los infantes. Hacía dieciséis años que no había en 
Madrid una corrida igual. Sin embargo, los aficionados sacuden la cabeza y 
hacen gestos de duda. Como soy bastante curioso, me he informado de lo que 
quería decir esta noble denegación, y he sabido que les parecía demasiado 
grande el espacio de la plaza Mayor.
En efecto, señora, parece que cuanto más grande es la plaza de toros, 
menos encarnizada es la lucha [128] puesto que queda un gran espacio para 
la huida. Estamos, pues, amenazados de no ver matar en los cuatro días que 
estas funciones deben durar, mas que dos o trescientos caballos, y herir 
mas que a diez o doce hombres. En un circo ordinario, se podía contar con 
el doble.
Ahora comprenderéis los gestos y movimientos desdeñosos de cabeza de 
los verdaderos aficionados a la tauromaquia.
Por lo demás, ya sabemos en que divertirnos mañana; mañana hay 
corrida fuera de la puerta de Alcalá, esto es, en el circo ordinario, y 
todo Madrid siente con anterioridad una impaciencia febril.
Y si me permitís decíroslo, señora, nosotros la sentimos también como 
si fuésemos verdaderos madrileños.
Mientras tanto hemos visitado el puente de Toledo; peregrinación que 
[129] habíamos votado, oyendo cantar a Alejandro en el camino.
Cuando pasa mi Manola
por el puente de Toledo
con su mantilla cruzada
y su rumbo sandunguero,
ni la reina que la iguale
en lo airoso ni en lo bello

¡Ay! señora; el puente de Toledo siempre está allí; pero no está allí 
Sabina, y en vano hemos buscado a la bella Manola, que había enloquecido 
al pobre Castibelza.
Hay otra cosa además que tampoco hemos encontrado y es el Manzanares: 
con todo no sería malo que se le oyese una vez siquiera como hacen los 
ríos. Entre nosotros, cuando se ejercen funciones públicas, no se sale de 
casa sin decir a donde se va.
Yo, que ejerzo funciones públicas, señora, doy el ejemplo, y os 
anuncio en alta voz, a fin de que [130] vuestro huésped lo oiga, que os 
dejo para ir a comer a la embajada.
Todos nuestros compañeros van comer a casa de Lardi, dirigidos por 
Teófilo Gautier, a quien han encontrado errante por estas calles, y que ha 
pretendido conocer mejor la España que los mismos españoles.
En consecuencia, les ha pronosticado que comerán muy mal. [131]



Madrid 11, por la mañana
Por fin, señora, ya ha pasado la terrible emoción que nos había 
prometido la corrida de toros. Uno de nosotros ha palidecido, otro se ha 
puesto malo a su vista; los otros cuatro han permanecido firmes y como 
pegados a sus asientos como aquellos antiguos romanos que, los galos 
vencedores, tomaron por los dioses del capitolio. [132]
Allí he visto a nuestro joven príncipe; ha estado afectuoso como 
siempre, y no ha cesado de dirigir a todos palabras llenas de amabilidad. 
Mis amigos se admiraban de que un príncipe tan joven tuviese ya esa 
encantadora flexibilidad de palabras, que halla luego lo que a cada uno 
conviene decir. Sólo la felicidad inspira tan temprano ese tino, ese 
particular talento, y el duque de Montpensier, me parecía ayer tarde el 
príncipe más dichoso del mundo.
Yo os describiría de buena gana estas fiestas, señora, si algunos 
periódicos no hubiesen anunciado que yo partía como historiógrafo oficial 
de S. A. Podéis leer todas esas bellas cosas en una carta que mi amigo 
Achard acaba de comunicar a la Época. Porque debo deciros, señora, que en 
España hay tantos parisienses como españoles; además, salís aquí [133] en 
un hermoso día, y al ver tantas mantillas, tantos ojos negros como nunca 
habréis visto indudablemente, al oír ese leve silbido de los abanicos que 
agita eternamente el aire de Castilla, creeríais hallaros en Francia.
Después de mi visita a la embajada, mis dos primeras visitas fueron a 
dos buenos amigos míos que vos conocéis de nombre. El uno de ellos es el 
cortés Roca de Togores, que será ministro algún día (1); el otro el duque 
de Osuna, que lo hubiera sido ya probablemente si hubiera querido serlo.
Roca de Togores es uno de los primeros poetas y de los hombres más 
espirituales de España. La España tiene el buen gusto de creer que sus 
poetas no son buenos solamente por escribir poesías, y que sus hombres 
[134] de talento no lo son sólo por decir palabras escogidas y elegantes. 
Roca de Togores ha correspondido a esta confianza, haciéndose uno de los 
hombres más populares de España.
El duque de Osuna es uno de esos pocos señores que quedan ya en las 
sociedades modernas. Trece o catorce veces grande de España, adornado con 
más condecoraciones de las que puede soportar su pecho, es el último de su 
raza y representa las tres casas gigantescas que han venido a unirse en la 
suya; Lerma, Benavente e Infantado. Sus abuelos, en ciento cinco años no 
han cesado de seguir las huellas del trono, y algunas veces se han sentado 
sobre el mismo trono. Como el Ruy Gómez de Silva del Hernani, tiene a sus 
pies a todos los duques, y toca con la frente a todos los reyes, sus 
rentas son inmensas, tanto que dicen que [135] ignora el número a que 
ascienden. Sus propiedades cubren la España y Flandes. Tiene en los Países 
Bajos, los más bellos castillos, y en España fortalezas donde, 
suponiéndole rebelde, como es estimado y respetado, podría durante un año 
con sólo armar a sus criados, hacer frente a todos los ejércitos 
españoles. Por último, es señor de infinidad de llanuras, de cadenas de 
montañas, de bosques; y en estos bosques, escuchad bien esto; es señor, 
¿lo creeréis? señor de bandidos, porque de siete bandidos es propietario, 
digámoslo así, no capitán como vos habréis creído.
He aquí como Osuna ha adquirido esta singular propiedad.
Cuando, hace tres o cuatro años, quedó destruido el robo en España, 
unos sesenta ladrones escaparon de la destrucción; treinta o cuarenta se 
refugiaron en las gargantas impenetrables [136] de la Sierra, ocho o diez 
entre Castro de Río y Alcandete, y el resto entre los bosques de la 
Alamina, pertenecientes al duque de Osuna.
Por algún tiempo, los guardas de Osuna, estuvieron atormentando a los 
bandidos, y estos, gente poco sufrida, a los guardas; hubo tiros, balas 
perdidas entre los árboles, pero también se hallaron otras en el pecho de 
los cadáveres. Este estado era intolerable; sobrevino un armisticio, que 
quedó establecido bajo las bases siguientes.
-Habrá treguas entre los ladrones y los guardas.
-Los guardas no inquietaron a los ladrones; estos por su parte no 
detendrán a ningún viajero, notoriamente conocido como pariente, amigo o 
portero del señor duque de Osuna. [137]
-El cura de la aldea situada en medio del bosque, tendrá la misión de 
confesar, administrar y enterrar a aquellos ladrones que naturalmente o 
por accidente, pasasen la otra vida.
En virtud de este convenio, el cura confesó, administró y enterró a 
un buen grado a los ladrones que, de diez que eran, quedaron reducidos 
definitivamente a siete.
Un día, o más bien una noche, estando los ladrones en acecho vieron 
venir hacia ellos a la marquesa de Santa C...
Permitidme que os diga de paso, señora, que la marquesa de Santa C... 
es una de las mujeres más hermosas de Madrid, y cuando se dice que es una 
de las mujeres más hermosas de Madrid, se entiende que es una de las 
mujeres más hermosas del mundo. [138]
La marquesa de Santa C... iba pues, en su coche, caminando al trote 
largo de su tiro, y sin sospechar nada, cuando de repente se presentaron 
siete escopetas a la espantada vista del cochero y del lacayo. El coche se 
paró.
La marquesa sacó la cabeza por la portezuela, vio de lo que se 
trataba y entró en cuidado.
Los ladrones se aprovecharon de su aturdimiento para robarla; pero 
esto se hizo con tales miramientos, que se conocía fácilmente que los 
ladrones procuraban mostrarse dignos, enteramente, del patrocinio que se 
les había concedido.
Terminada la operación, los ladrones dijeron por señas al cochero que 
continuase su camino.
La marquesa volvió en sí, al sentir rodar el coche.
Estaba sana y salva; pero los ladrones [139] la habían robado todo, 
hasta su último real, hasta su última joya.
La marquesa, llegando a Madrid, corrió a anunciar a Osuna el 
acontecimiento de que acababa de ser víctima.
-¿Les dijisteis, señora, que yo tenía el honor de ser vuestro primo? 
preguntó Osuna.
-No pude decirles nada; estaba desmayada, respondió la marquesa.
-Muy bien.
-¿Cómo muy bien?
-Sí, yo me entiendo: volved a vuestra casa, marquesa, y esperad allí 
noticias mías.
Ocho días pasaron sin que las noticias prometidas por Osuna llegasen 
a la señora de Santa C...
El noveno día, recibió ella el recado de pasar a casa de su primo.
Osuna la esperaba en su gabinete con un hombre desconocido. [140]
-Querida marquesa, dijo Osuna precediéndola y conduciéndola cerca de 
una mesa, sobre la cual había un saco de dinero y un montón de alhajas: 
¿queréis decirme que suma llevabais cuando os robaron en vuestro coche?
-Cuatro mil reales.
-Contad, dijo Osuna presentándola el saco; o más bien yo mismo voy a 
contar. Vuestras manos son demasiado lindas para que las manchéis tocando 
una moneda tan grosera.
Osuna contó el dinero contenido en el saco, y no faltaba en él un 
solo maravedí.
-Ahora, querida marquesa, continuó, examinad esas joyas, y ved si 
está completa la cuenta.
La marquesa examinó brazaletes, cadenas, relojes, sortijas, broches, 
collares, y no echó de menos ni un alfiler. [141]
-¿Pero quién os ha devuelto estas cosas? preguntó la marquesa.
-El señor, respondió Osuna mostrándola al hombre desconocido.
-¿Y quién es ese caballero?
-Ese caballero es el jefe de los bandidos que os detuvieron. Me he 
quejado a él; le he dicho que erais prima mía, y se ha desesperado porque 
no se lo dijisteis vos misma, pues a haber sido así, en lugar de detener a 
usted, la hubiera, por el contrario, proporcionado una escolta, si usted 
la hubiera necesitado. Él la ofrece a usted las más sinceras y respetuosas 
excusas.
El bandido se inclinó.
-Vamos, continuó Osuna, haya misericordia, perdónele usted.
-¡Oh! con todo mi corazón, dijo la marquesa, pero con una condición.
-¿Cuál es? preguntó el duque. [142]
El bandido fijó en la marquesa su ojo inquieto e inteligente.
-Con la condición, continuó la marquesa separando de entre las joyas 
un simple anillo de oro, con la condición de que exceptuando esta pequeña 
sortija que tomo para mí, porque perteneció a mi madre, el señor volverá a 
llevarse todo lo que ha traído.
El bandido quiso poner algún reparo.
-Sólo a este precio perdono, continuó la marquesa.
-Amigo, dijo el duque; mi prima es muy tenaz, pasad por todo lo que 
ella quiera, yo se lo aconsejo.
El bandido sin responder una sola palabra, recogió el dinero y las 
joyas, hizo un saludo y salió.
Cuando la marquesa entró en su palacio, se la dijo que había ido un 
[143] hombre a él y había dejado un paquete dirigido a ella.
La marquesa abrió el paquete; contenía las joyas y el dinero.
No había medio de perseguir al bandido en los bosques de la Alamina, 
y la marquesa tuvo que tomar a la fuerza lo que la pertenecía.
Desde este día no se ha cometido ninguna falta de este género, y el 
duque de Osuna no tiene ninguna cosa que echar en cara a los ladrones.
Ahí tenéis lo que es un gran señor de España, señora; ya veis que se 
parecen muy poco a nuestros pequeños señores de Francia.
Antes de dejarme, el duque me ha convidado a almorzar con él mañana. 
Según me ha dicho, me prepara una sorpresa.
Tranquilizaos, señora, pues si, como no dudo, esta sorpresa vale la 
pena, os daré parte de ella. [144]
Esta mañana ha despertado Madrid como en un día festivo. Todos los 
teatros y todas las plazas que habíamos visto desiertas ayer, llegando a 
las seis de la mañana, estaban, los unos llenos de actores, las otras de 
espectadores.
Dependía esto de que en cada teatro alternaba a su vez la danza 
nacional de cada una de las catorce grandes provincias de España: 
Cataluña, Valencia, Aragón, Andalucía, Castilla la Vieja, Castilla la 
Nueva, León, Galicia, Asturias, Navarra, Mancha y Vizcaya.
Todos los danzantes, hombres y mujeres, con las castañuelas en las 
manos, llevaban trajes nacionales, que en España, como en todas partes van 
desapareciendo de día en día; pero que, por esta circunstancia, 
reaparecían en toda su pureza nativa. [145]
Cada grupo de danzantes era realmente del país que representaba.
Allí hubierais podido admirar ese extraño sentimiento de color que la 
naturaleza ha puesto en el ojo armonioso de esos hijos del sol. ¿Habéis 
notado una cosa, señora, y es que cuanto más se camina del mediodía al 
norte, tanto más pierden de su valor los tonos de los trajes, hasta que, 
en fin, bajo latitudes elevadas, se degradan enteramente? Rubens, ese 
pintor de nombre y corazón de fuego debió ser muy dichoso, cuando enviado 
a España como embajador, vio desplegarse a sus ojos el magnífico arco iris 
que forma la población variada de Madrid. Allí, cada traje parece una 
paleta cargada de los tonos más atrevidos, sin ocultarse jamás. Si se 
pudiese ver las calles de Madrid, pasando a vuelo de Pájaro a un cuarto de 
legua por encima [146] de ellas, estoy seguro de que se las tomaría por un 
inmenso parterre estrellado de flores.
Como no hay en Madrid bastantes danzarines para bailar en todos los 
tablados a la vez, cuando un grupo ha hecho en una calle o en una plaza el 
número de figuras que debe ejecutar, echa a andar, con la música a la 
cabeza, en busca de otro teatro y de otros espectadores.
Entonces; por todo su camino, las ventanas y balcones se guarnecían 
de cabezas de mujeres escotadas, de cabellos lisos y brillantes como las 
alas del cuervo; sobre sus cabellos, de un negro azulado, resaltaba alguna 
rosa encendida, alguna camelia color guinda o algún clavel carmesí. Una 
mantilla cubría todo esto sin ocultar nada, y en sus manos llevaban 
abanicos que formaban un leve ruido, y abriéndolos o cerrándolos sin [147] 
cesar entre los dedos afilados, que los movían con una increíble destreza, 
y una adorable coquetería.
Sin embargo, el teatro abandonado no permanece desierto por mucho 
tiempo; a las danzas suceden los combates; moros cubiertos con turbantes y 
armados de cimitarras; caballeros con capotas azules, bonetes con plumas y 
espadas de cruz, como se llevaban hace veinte años en la Alegría y en el 
Ambigú figurando los unos, soldados del rey Boabdil, los otros los 
cruzados del rey Fernando, se apoderan de los tablados y representan mal o 
bien la toma de Granada y las hazañas del gran capitán. Para animarlos, 
una música compuesta de tambores y de trompetas resuena incesantemente 
chillona y bárbara, de modo que cree uno asistir a la toma de Jericó más 
bien que el sitio de Granada. [148]
En otros estrados, vimos chinos con sombreros como pagodas, sus ojos 
remangados, sus largos mostachos y sus vestidos delicados y llenos de 
cascabeles. Pero diré en obsequio de la verdad que los honores de la 
fiesta, pertenecían en general a los moros y a los danzantes. Los chinos, 
sin estar del todo abandonados, me parecieron un poco viejos, aun en 
España.
Por medio de esta población fibrosa, cruzada a cada instante por 
carruajes que parecían sacados de las caballerizas del rey Luis XIV y que 
pasaban ruidosos, tirados por mulas o caballos empenachados, llegamos a la 
iglesia de Atocha, donde ordinariamente se celebran los casamientos de los 
infantes e infantas de España.
Nunca creo se habrá visto tanta gente en tan pequeño espacio, ni ha 
[149] brillado tanta riqueza en los trajes de corte.
En medio de este lujo que recordaba a los antiguos dueños de la India 
y del Perú, nuestros dos jóvenes príncipes se hacían notar por una 
sencillez enteramente militar. Llevaban ambos el uniforme de mariscales de 
campo, calzón blanco, botas a lo escudero, gran cordón rojo en aspa; y el 
toisón de oro al cuello.
La de S. A. el duque de Montpensier era de diamantes.
La reina estaba graciosamente encantadora; la infanta resplandeciente de 
belleza.
Os había dicho que no os contaría nada de todas estas maravillas, 
señora, y en vez de cumplir la condición que me había impuesto yo propio, 
me dejo llevar sin conocerlo a hacer descripciones sin fin.
Me contentaré, pues, con deciros [150] que a las dos, el patriarca de 
las Indias pronunció y echó la bendición nupcial.
Salimos de templo, después que le hubo abandonado la multitud no 
menos numerosa que a la entrada. Agua de Benjuí, con su traje de Says, 
llamaba especialmente la atención general.
Esta admiración hizo que nos retrasásemos algo a nuestra vuelta, 
porque teníamos prisa para cambiar de trajes e ir a ver la corrida. La 
corrida era a las dos y media, y este es acaso el único espectáculo en que 
jamás se hace esperar al público, ni aun por la reina.
Mandé al cochero que saliese del Prado, todo lleno de preparativos de 
iluminaciones y de fuegos artificiales, y que tirase por las calles menos 
frecuentadas. Teníamos que vestirnos, o más bien que desvestirnos. [151]
A las dos y cuarto, llegamos a casa de Monier, a las dos y media 
estábamos prontos a subir al coche, cuando una disputa con nuestro 
cochero, que no quiso nunca permitir a cinco en su vehículo, vino a 
complicar nuestra situación, dejándonos en la calle.
Sería necesario ir a pie hasta la puerta de Alcalá, y desde la casa 
de Monier hasta la puerta de Alcalá hay un buen cuarto de legua: había 
aunque se fuese corriendo, lo menos diez minutos de camino.
Presenta Madrid un espectáculo verdaderamente curioso, señora, un día 
de corrida de toros. Con razón pudiera decirse que es un río desbordado 
rodando por una pendiente. Aquellas almas que vio Dante, después de haber 
traspasado el umbral desesperado del infierno, y que el viento impedía 
delante de él como un [152] torbellino de hojas, no cruzaban el espacio 
más velozmente que esta multitud a quien tantos espectáculos podían 
divertir, y que sin embargo corría a disfrutar de su espectáculo favorito. 
Toda la calle de Alcalá, ancha, y terminada por una puerta casi tan 
gigantesca como nuestro arco triunfal de la Estrella, parecía un campo de 
hombres y de mujeres, apiñados como las espigas y encorvados todos hacia 
el lado a donde les empujaba el viento de la curiosidad.
Para este gran día, habían salido de sus cocheras brillantes 
carruajes y modestos calesines en tal número como en ninguna parte se ve. 
Entre las hileras de los coches, entre las olas del pueblo, cruzaban sin 
causar daño alguno los paisanos de las cercanías de Madrid a caballo, con 
la carabina en el arzón de la silla, y de [153] tan mal aspecto como si 
tratasen de conquistar y no de pagar el lugar que iban a buscar en el 
circo. En medio de todo este conflicto de pisotones y codazos, de coches 
macizos, de calesines de inmensas ruedas, de caballeros en sus jacos 
andaluces, el ómnibus pasaba con singular rapidez cargado de tantos 
curiosos como podía contener no solo su interior, sino su imperial, 
surcando aquellas olas humanas como Leviatán hace con el mar.
Nosotros detuvimos un coche que pasaba y que no llevaba aún más que 
cuatro personas. Arrojamos dos duros al cochero que quería oponerse a 
nuestra invasión, ignorando hasta qué punto esta invasión le sería 
provechosa, y que encantado de nuestra generosidad nos introdujo en su 
vehículo como pudiera hacer un panadero con seis panes, gritando a los 
[154] primeros viajeros: ¡estrecharse! ¡estrecharse!
Llegamos a la puerta de Alcalá. Nuestra locomotiva se detuvo delante 
de un vasto monumento que se asemeja a un pastel bajo de forma, saltamos a 
tierra y el último estaba todavía en el aire cuando el coche había ya 
partido rápidamente en busca de otros curiosos.
Apresuramos el paso; yo hubiera deseado ver antes de entrar en el 
circo, la capilla donde se dice la misa mortuoria, la enfermería con sus 
dos médicos, la sacristía con su sacerdote, los unos prontos a socorrer a 
los enfermos, los otros a confesar a los moribundos; pero no tuvimos 
tiempo; oímos los timbales que anuncian que el alguacil acaba de dar al 
mozo del circo la llave del toril y corrimos adentro inmediatamente. 
Entregamos nuestros billetes; entramos por [155] una ancha puerta y con 
una de esas emociones que se experimentan siempre que uno va a ver una 
cosa desconocida y terrible, subimos la escalera que conducía a nuestra 
galería.
Acaban de decirme que son las siete; es preciso que me vista de 
ceremonia. El señor duque de Rianzares ha tenido la bondad de convidarme 
ayer a la ceremonia que debe tener lugar en la capilla real y he recibido 
esta mañana una carta que renueva esta invitación.
Mañana, o esta noche, señora, podré describiros la corrida de toros. 
[156]



Madrid, 12 por la noche
Vivimos, señora, en medio de un torbellino tal, que han pasado 
cuarenta y ocho horas sin tener un momento para escribiros. Preciso es 
deciros también que estas cuarenta y ocho horas han pasado como un mirage 
perpetuo, durante el cual no diré que he visto, pero he creído ver 
fiestas, iluminaciones, corridas de toros, danzas: todo esto 
desapareciendo con [157] la rapidez de esas decoraciones que aparecen y se 
mudan al tocar el silbato el maquinista.
Nos dejasteis, señora, apretándonos, empujándonos, estrujándonos en 
uno de los corredores sombríos y ascendientes, de esta moderna torre de 
Babel que se llama plaza de toros.
Al extremo de este corredor encontramos la luz.
Nos detuvimos, desvanecidos, ciegos, vacilantes, deslumbrados.
Y esto porque el que no ha visto la ardiente España no sabe lo que es 
sol; el que no ha oído el rumor de un circo, no sabe lo que es ruido.
Figuraos, señora, un anfiteatro parecido al Hipódromo, pero 
conteniendo veinte mil almas, en vez de quince mil, colocadas en 
graderías, que cuestan más o menos, según que los billetes sean de sombra, 
de sol y sombra o sólo de sol. [158]
Los espectadores que tienen billetes de sol, son aquellos que, como 
ya comprenderéis, deben estar expuestos al calor de un sol ardiente, 
durante el espectáculo.
Los que tienen billetes de sol y sombra, son aquellos a quienes el 
movimiento diurno de la tierra debe proteger por espacio de cierto tiempo, 
contra la acción del sol.
En fin, los que tienen billetes de sombra, son aquellos que, desde el 
principio de la función hasta el fin, deben permanecer a cubierto del sol.
Nosotros llevábamos billetes de sombra.
Nuestro primer movimiento, entrando en este círculo de fuego, fue 
retroceder un paso, espantados. Nunca habíamos oído tantos gritos, ni 
visto agitarse tantos parasoles, tantas sombrillas, tantos abanicos, 
tantos pañuelos. [159]
He aquí el aspecto que presentaba la arena cuando llegamos.
Estábamos justamente enfrente de la puerta del toril. El volante del 
circo, que acababa de recibir de manos del alguacil la llave de esta 
puerta, toda llena de cintas, corría hacia ella; a la izquierda del toro 
que iba a salir, estaban montados en sus sillas árabes, con la pica en 
ristre, los tres picadores. El resto de la cuadrilla, esto es, los chulos, 
los banderilleros y el torero, estaban a la derecha, dispersos en la 
arena, como peones en batalla en el juego de ajedrez.
Digamos en primer lugar lo que son el picador, el chulo, el 
banderillero y el torero, pues trataremos de hacer comprender a nuestros 
lectores el teatro en que van a representar.
El picador, a nuestro modo de ver es el que de todos corre más 
peligro, es el hombre a caballo, que, con una [160] lanza o pica en la 
mano, espera la embestida del toro. Esta lanza no es un arma, sino 
solamente un aguijón. El hierro de la punta, no tiene más que la longitud 
necesaria para herir la piel del animal, esto es, para que la herida que 
hace el picador no pueda nunca tener otro resultado que doblar la cólera 
del toro, y exponer al hombre y al caballo a un ataque tanto más vivo 
cuanto más violento ha sido el dolor.
El picador corre dos peligros: el de ser ensartado por el toro, y el 
de ser arrojado por su caballo.
Hemos hablado de la lanza, que es su arma ofensiva: no tiene por 
armas defensivas más que piernas de hierro, que suben hasta la mitad del 
muslo, y cubiertas de un calzón de ante.
Los chulos son los que, con una capa verde, amarilla o azul en la 
mano, andan cerca de los picadores, [161] agitando esta capa a los ojos 
del toro, cuya cólera está pronta a satisfacerse en un caballo derribado o 
en un picador desmontado.
El oficio de los banderilleros es hacer que no se resfríe la cólera 
del toro. En el momento en que el toro fugitivo, desvanecido o fatigado, 
vuelve sobre sí mismo, le plantan aquellos en los costados banderillas, 
compuestas de varillas cubiertas de papel de colores, picado, como el que 
los muchachos ponen en la cola de una cometa. Estas banderillas penetran 
por medio de una punta de hierro que hace la figura de un anzuelo.
El torero es el rey de la escena: a él es a quien pertenece el circo, 
es el general que dirige toda la batalla, el jefe a cuyas órdenes todos 
obedecen sin chistar; el toro mismo, sin duda, está sometido a su poderosa 
influencia; el torero le lleva donde [162] quiere, con ayuda de los 
chulos. Y cuando llega la hora del último duelo entre él y el toro, este 
viene a caer a sus pies herido por el terrible estoque sobre el terreno 
que aquel ha elegido, reservándose todas las ventajas de la sombra y del 
sol.
Si la querida de un torero está en el circo, siempre va a morir el 
toro en el sitio de la arena más próximo a ella.
Hay en cada corrida, dos o tres picadores de refresco, para el caso 
en que salga herido alguno de los que hay en plaza, lo mismo sucede con 
los chulos e igualmente con los banderilleros.
No es fijo el número de toreros, en esta corrida había tres: 
Cúchares, Lucas Blanco y el Salamanquino
Cúchares es el de más fama de los tres.
Todos, picadores, chulos, banderilleros, [163] toreros, estaban 
vestidos con maravilloso lujo. Las chaquetillas eran de color, unas 
verdes, otras azules, otras encarnadas, y todas bordadas de oro y plata. 
Los chalecos, bordados como las chaquetillas, y de brillantes colores, 
acompañaban armoniosamente al resto del traje. Los calzones eran de punto, 
la media de seda y el zapato de raso.
Una faja de vivos colores los ceñía, y una elegante moña adornaba su 
cabeza cubierta con una montera negra ricamente bordada.
Ahora, pasemos de los actores al teatro.
Alrededor de la arena, majestosa como un circo del tiempo de Tito o 
de Vespasiano, se levanta una cerca de madera de seis pies de altura, que 
forma el círculo en que están encerrados todos los personajes que acabamos 
de describir. [164]
Esta cerca, que se llama el olivo, está pintada de encarnado en su 
parte superior, de negro en la inferior. Ambas partes desiguales en la 
extensión están separadas por un madero horizontalmente colocado, que 
sirve de estribo a los chulos, banderilleros y toreros, que se ven 
perseguidos por el toro. Colocan allí un pie, y con ayuda de las manos, 
saltan la barrera. Esto se llama tomar el olivo; muy raro es que el torero 
recurra a este último medio; procurará librarse de él sin duda, pero 
consideraría como una vergüenza huirle.
Del lado de allá hay otra barrera; ambas cercas forman una especie de 
corredor, al que saltan los chulos y banderilleros, cuando llega el caso, 
y en donde están el alguacil, los picadores sobresalientes, el cachetero y 
los aficionados que tienen entrada allí. [165]
Digamos algo acerca del cachetero. El cachetero es un verdugo de los 
toros y su oficio es casi infamante. Cuando el toro ha caído bajo la 
espada del torero, y sin embargo, brama y echa espumarajo todavía, el 
cachetero salta a la plaza, se desliza tortuosamente como el gato y el 
chacal hacia el rendido animal, y traidoramente le hiere. El golpe se da 
con un puñal de forma de corazón; separa ordinariamente la segunda 
vértebra del cuello de la tercera, y el toro cae como herido de un rayo.
Cumplida la ejecución, el cachetero vuelve a cruzar con su paso 
oblicuo, salta la barrera y desaparece.
Esta primera barrera no es siempre un refugio seguro. Hay toros 
saltadores que con la misma facilidad con que uno de nuestros caballos de 
carrera salta un vallado, salva la barrera; [166] yo he visto en estas 
fiestas reales saltar a un toro tres veces la barrera.
Cuando esto sucede, con la misma agilidad con que han saltado antes 
de la arena a la barrera, saltan de la barrera a la arena; el mozo del 
circo abre entonces una puerta, y el toro que da vueltas furioso por aquel 
breve espacio, sale viendo el camino que se le abre, y entra de nuevo en 
la liza, donde le esperan sus enemigos.
También, algunas veces la arena se divide en dos. Esto sucede cuando 
la plaza es grande, como por ejemplo la plaza Mayor donde ha habido a la 
vez dos corridas, aconteciendo un día que los dos toros saltaron a la vez 
la barrera, corrieron uno sobre otro, se encontraron por fin y se mataron.
Esta barrera tiene cuatro puertas, situadas en los cuatro puntos 
cardinales; [167] dos de ellas dan entrada a los toros vivos, las otras 
dos a los muertos.
Detrás de la segunda barrera se eleva el anfiteatro, cargado de 
gradas y estas de espectadores; la música está colocada encima del toril; 
el toril es el encierro de los toros.
Los toros que deben correrse, tienen generalmente sus pastos en los 
lugares más solitarios, son traídos durante la noche a Madrid, y 
conducidos al toril donde cada uno halla su establo particular.
Además, para irritarlos, ningún alimento se les da, en las diez o 
doce horas que llevan de prisión.
En el momento de salir, para irritar más al toro, le introducen 
rápidamente un hierro, con una divisa donde se ven los colores de su 
propietario o propietarios.
Esta divisa es el objeto de la ambición [168] de los picadores y 
chulos, dar a una querida una divisa, es hacerla un gran presente.
Después de lo que acabáis de leer, señora, permitid que vuelva al 
espectáculo.
Estábamos, como tuve el honor de deciros, justamente frente al toril. 
A nuestra derecha teníamos el palco de la reina, a nuestra izquierda el 
ayuntamiento.
Nosotros todos mirábamos lo que nos rodeaba con la angustia de la 
espera y con el rostro pálido y vista confusa.
Yo tenia a mi izquierda a Roca de Togores, ese amable poeta de que ya 
os he hablado; a mi derecha a Alejandro, a Maquet y a Boulanger.
Giraud y Desbarolles, en completo traje andaluz, estaban de pie.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Por fin, apareció el toro, anduvo [169] unos diez pasos y se detuvo 
como cortado, desvanecido por la luz, aturdido por el ruido.
Era este un toro negro de los colores de Osuna y Veraguas (2).
Su boca estaba blanca de espuma, sus ojos parecían dos rayos de 
fuego. Confieso por mi parte que el corazón me latía como si fuese a 
presenciar un duelo.
-Buen toro, ¡mirad! me dijo Roca.
El toro, como si quisiese realizar la profecía de Roca se precipitó 
hacia el primer picador, alzando en alto su caballo y sepultándole una de 
sus astas en el corazón.
El picador comprendió que su caballo estaba perdido; asiose con las 
dos manos a la barrera, abandonando con viveza los estribos. [170]
Al mismo tiempo que su caballo caía, saltaba él la barrera.
El caballo procuraba levantarse, la sangre en tanto corría de su 
pecho por dos anchos boquetes. Vaciló un instante, enseguida inclinó la 
cabeza; el toro se cebó entonces en él, haciéndole mil heridas.
-¡Bueno! me dijo Roca, ¡excelente toro! vamos a ver una corrida 
magnífica.
Me volví hacia mis compañeros, Boulanger no manifestaba la mayor 
emoción, pero Alejandro estaba pálido y Maquet enjugaba su frente en 
cubierta de sudor.
El segundo picador, viendo al toro cebarse en la agonía del caballo, 
se dirigió a él.
Aunque con los ojos vendados, el caballo se encabritó; parecía que 
instintivamente conocía que su dueño le llevaba a la muerte. [171]
El toro, viendo aquel nuevo antagonista, arremetió con él; lo que 
pasé entonces fue rápido como el pensamiento; el caballo retrocedió 
impelido por el toro, y cayó con todo su peso sobre el pecho de su 
caballero.
Nosotros oímos, si así puede decirse, el crujido de los huesos.
Entonces resonó un hurra universal; veinte mil voces gritaron: ¡bravo 
toro! ¡bravo toro!
Roca gritaba también, y ¡cómo soy! que yo mismo me dejé arrastrar del 
griterío y como Roca: ¡bravo toro! clamé a mi vez.
En efecto, el animal estaba soberbio; su cuerpo negro, la sangre de 
sus dos adversarios que le corría por todo él, como una mantilla de 
púrpura; hacían terrible su vista.
-¿Eh? dijo Roca; ¿no os había dicho yo que era un buen toro?... ¿un 
toro pegajoso?... [172]
Y así era en efecto; no solo se encarnizaba en el caballo sino que 
aun debajo de él buscaba al picador.
Cúchares, que era el torero de esta corrida, hizo una señal y toda la 
tropa de los chulos y banderilleros envolvió al toro. En medio de esta 
tropa que él dirigía, estaba Lucas Blanco, otro torero que ya he nombrado, 
joven de veinticuatro a veinticinco años, buena figura, que mata hace 
solamente unos dos años.
Él se degradaba juntándose a los chulos, pero el entusiasmo lo 
arrebataba hasta aquel punto.
A fuerza de agitar sus capas delante del toro, los chulos 
consiguieron distraerle. Levantó la cabeza, miró un instante aquel mundo 
de enemigos, aquellas capas llameantes al sol, y se lanzó sobre Lucas 
Blanco, quo era el más próximo.
Lucas no hizo más que ladearse [173] con una gracia y serenidad 
infinita: el toro, pues, pasó de largo.
Los chulos perseguidos por él corrieron a la barrera; el último de 
ellos podía sentir el aliento abrasador del toro, en las espaldas.
Así que treparon, se envolvieron en sus capas azules, rojas y verdes, 
asemejándose de aquella manera, a una tropa de pájaros con las alas 
extendidas.
Los cuernos del toro se clavaron en la barrera, y cogiendo en aquel 
ímpetu la capa del último chulo que saltando del otro lado se la arrojó 
sobre la cabeza; el animal sacó sus cuernos de la barrera, y quedó un 
momento cubierto con la capa roja del chulo, que se tiñó luego de 
sangrientas manchas.
El toro pisoteaba la capa con furia sin poder librarse de ella, pues 
le había quedado detenida entre los [174] cuernos. Un instante se revolvió 
furioso y la capa voló en pedazos, excepto un harapo que le quedó fijo en 
el asta derecha como una banderola.
Cuando halló su vista libre, abrazó toda la arena con una rápida y 
sombría mirada.
Por cima de la barrera, asomaron de nuevo las cabezas de los chulos y 
de los banderilleros fugitivos, prontos a saltar a la arena así que el 
toro se hubiese alejado.
Sobre dos puntos paralelos, estaban sentados Blanco y Cúchares, 
serenos ambos, ambos mirando.
Tres hombres sacaban al picador de debajo del caballo y ensayaban el 
modo de ponerlo en pie. El picador vacilaba sobre sus gruesas piernas 
guarnecidas de hierro. Estaba pálido como la muerte, y una espuma 
sangrienta teñía sus labios. [175]
De los dos caballos, el uno había muerto, el otro procuraba rechazar 
la muerte, a carreras por la plaza.
El tercer picador, el único que quedaba, se mantenía sobre su 
caballo, inmóvil como una estatua de bronce. Después de una investigación 
de un instante; el toro se fijó en el grupo que conducía al picador 
herido, púsose a arañar la arena que hizo saltar hasta el anfiteatro, 
olfateó el surco que acababa de hacer, dio un bufido terrible y se lanzó 
sobre el grupo.
Los tres hombres, que llevaban al herido, lo abandonaron y corrieron 
a la barrera. El picador, casi desvanecido, pero conociendo lo inmenso del 
peligro, dio dos pasos, batió un momento el aire con las manos y cayó 
haciendo un último esfuerzo.
El toro se dirigía hacia él, pero en [176] su camino halló un 
obstáculo. El último picador, el único que quedaba, se había colocado 
entre el animal furioso y su compañero herido.
El toro, embistiéndole, dobló la pica como si fuera una débil caña y 
no dio más que una rápida cornada al caballo al tiempo de pasar junto a él 
en la embestida.
El caballo gravemente herido, se levantó sobres los pies traseros y 
tiró al jinete a la extremidad de la arena.
El toro pareció vacilar entre el caballo, vivo aún, y el picador que 
se fingía muerto.
Se lanzó sobre el caballo.
Después de haberle corneado profundamente y de haber dejado en una de 
las nuevas heridas que acababa de hacerle, el pedazo de capa de que hemos 
hablado, se volvió hacia el hombre a quien Lucas Blanco [177] ayudaba a 
levantarse sobre una rodilla.
El circo aplaudía frenéticamente: los gritos de ¡Bravo, Toro! no 
cesaban. Algunas voces más entusiastas, la llamaban guapo mozo, querido 
toro.
Lanzose el toro a Lucas Blanco y al picador. Lucas Blanco se ladeó, 
echando su capa entre él y el herido; el toro engañado, se arrojó sobre la 
capa agitada.
No pude menos de mirar a mis compañeros, Boulanger estaba pálido; 
Alejandro, verde; Maquet como la ninfa Byblis, sumergido literalmente en 
agua.
Si hubiera yo tenido delante un espejo, os diría como estaba yo 
mismo. Todo lo que puedo deciros es, que estaba muy conmovido, que no 
experimentaba absolutamente nada de ese disgusto que me habían anunciado y 
que (así me salve cuando vea a [178] un cocinero pronto a matar un pollo) 
no podía separar los ojos de aquel toro que ya había despachado así a tres 
caballos y herido a un hombre.
Habíase detenido el toro, no conociendo sin duda el leve obstáculo 
que se le había puesto y se disponía a continuar la lucha.
Lucas Blanco fue quien le presentó aún el combate, teniendo su capa 
de tafetán azul por toda arma ofensiva y defensiva.
El toro se lanzó a Lucas. Lucas dio un paso semejante al primero, y 
el toro se vio a diez pasos más lejos que él.
Durante este tiempo, chulos y banderilleros habían vuelto a bajar a 
la plaza; los volantes del circo habían tornado a buscar al picador, que, 
apoyado en ellos, ganaba la barrera andando más fácilmente. [179]
Toda la cuadrilla movía sus capas rodeando al toro; pero el toro no 
tenía ojos más que para Lucas Blanco. Era una lucha entre él y este 
hombre, de que ningún otro ataque podía distraerle.
Cuando un toro mira a un hombre de este modo, es muy raro que no sea 
muerto el hombre.
-Ahora veréis, me dijo Roca tocándome el hombro; ahora veréis.
-Huye, Lucas, huye, gritaron a una sola voz todos los chulos y todos 
los banderilleros.
-¡Huye, Lucas! gritó Cúchares
Lucas miró desdeñosamente al toro.
El toro se fue derecho a él con la cabeza baja.
Lucas puso la punta de su pie entre las astas del toro, saltando por 
encima de la cabeza de éste. [180]
Entonces no se oyeron ya aplausos, ni gritos, sino rugidos.
-¡Bravo, Lucas! ¡bien! gritaron veinte mil voces.
-¡Viva Lucas! ¡Viva! ¡Viva!
Los hombres arrojaban sus sombreros y sus petacas en la arena, las 
mujeres sus ramilletes y sus abanicos.
Lucas saluda a la concurrencia sonriéndose, como si hubiera jugado 
con una cabra.
Nuestros compañeros, aunque estaban pálidos, verdes y amoratados, 
aplaudían y gritaban como los demás.
Pero ni estos gritos, ni estos aplausos furiosos sacaban al toro de 
su proyecto de venganza. En medio de todos aquellos hombres, sólo era a 
Lucas a quien miraba, y todas las capas agitándose a sus ojos, no podían 
hacerle olvidar la capa azul celeste, [181] la que por dos veces le había 
engañado.
Lanzose de nuevo contra Lucas, pero esta vez, midiendo su arremetida 
de manera que no se pasase de largo.
Lucas la evitó por medio de una diestra vuelta.
Pero el animal se hallaba a cuatro pasos de él.
Volvió a arremeterle sin darle tiempo pare descansar.
Lucas le echó su capa sobre la cabeza y fue retrocediendo hasta la 
barrera.
Tapado un instante, el toro dejó que su adversario avanzase unos diez 
pasos; pero la capa se hizo jiras y el toro se lanzó de nuevo a su 
enemigo.
Esta es una cuestión de agilidad. ¿Llegaría Lucas a la barrera antes 
que el toro? ¿Cogería el toro a Lucas antes [182] de que éste ganase la 
barrera?
Lucas puso el pie encima de un ramillete, el pie resbaló sobre las 
flores húmedas y cayó.
Resonó un gran grito dado por veinte mil voces, al cual sucedió un 
profundo silencio.
Pasome como una nube delante de los ojos; en medio de esta nube vi a 
un hombre lanzado a quince pies de altura.
Y, cosa extraña, en medio de este desvanecimiento distinguí hasta los 
adornos más insignificantes de traje de Lucas. Su chaqueta azulada, 
bordada de plata, su chaleco de color de rosa con botones de filigrana, su 
calzón blanco, todo recamado por las costuras.
Lucas volvió a caer. El toro le esperaba, pero otro adversario 
esperaba al toro.
Era el primer picador; vuelto a [183] montar en su caballo de 
refresco, que, entrando en la plaza, puso una vara al animal, en el 
momento en que bajaba los cuernos hacia Lucas.
El toro, sintiéndose herido, levantó la cabeza; y como si hubiese 
estado seguro de volver a encontrar a Lucas en el sitio en que le dejaba, 
se lanzó al picador.
Apenas se hubo separado de Lucas, cuando éste se levantó y saludó al 
público riéndose. Por un milagro los cuernos habían pasado a los dos lados 
de su cuerpo; sólo la frente del animal era la que le había arrojado al 
espacio.
Por otro milagro también, había vuelto a caer sin hacerse ningún 
daño.
Un inmenso rumor de alegría se dejó oír en todo el circo; acababan de 
recobrar la respiración veinte mil personas. [184]
Maquet estaba casi desmayado; Alejandro poco más o menos y pedía un 
vaso de agua.
Se le llevó; bebió algunas gotas, volviéndole lleno hasta las tres 
cuartas partes.
-Echad esto al Manzanares, dijo, que no le vendrá mal.
En este momento se oyó un gran rumor: sonaron las trompetas.
Perdón, señora, pero hay dos horas inexorables: la hora del correo y 
la hora de la muerte. La una me apremia; soy vuestro hasta la otra. [185]



Madrid, 13 de octubre
Hemos dejado, si mal no me acuerdo, señora, al pobre Lucas Blanco, 
milagrosamente vivo, saludando al público en medio de aplausos 
universales; al toro delante del picador llegado a su socorro, y por 
último a las trompetas sonando y anunciando algún notable e imprevisto 
suceso. [186]
Este notable e imprevisto suceso, era la llegada de la reina madre.
La reina madre, esa graciosa y encantadora mujer que vos habéis visto 
en París, gusta de las corridas de toros como podría gustar de ellas una 
simple marquesa. Parecía no querer presenciar las demás fiestas y corría 
ahora a tomar parte en el terrible espectáculo que nos agitaba.
Apenas fue anunciada su llegada, cuando apareció en su palco como por 
encanto.
Entonces dejó de atenderse al espectáculo, todas las miradas se 
fijaron en el palco real.
La cuadrilla vino a colocarse en columna enfrente de él. Cúchares, el 
Salamanquino y Lucas Blanco estaban al frente.
Detrás venían los tres picadores; el herido, que habíamos creído 
muerto, se hizo colocar sobre otro [187] caballo, y a no haber sido por su 
extraña palidez, se hubiera creído que nada le había sucedido.
Detrás de los picadores, venían los cuatro chulos, detrás de estos 
los banderilleros y últimamente los mozos de la plaza.
El cachetero solamente faltaba en la cuadrilla.
El toro, de espaldas al palco del ayuntamiento, miraba estúpidamente 
esta procesión, que por otra parte no se inquietaba por él más que si tal 
toro no hubiese existido.
La cuadrilla fue avanzando al son de la música, hasta que por último 
hincó la rodilla en tierra delante de la reina.
La reina los dejó permanecer algún tiempo en aquella posición, como 
para dar lugar a manifestar que admitía el homenaje; luego hizo señal de 
que se levantasen. [188]
Todos entonces se pusieron en pie y saludaron; enseguida a una 
segunda señal, rompieron filas, los picadores bajaron las picas, los 
chulos sacudiendo las capas, los banderilleros como preparándose a buscar 
las banderillas.
Durante este tiempo, el toro, por no dejar pasar en balde el tiempo 
sin duda, había vuelto a embestir con el pobre caballo, que nosotros 
creíamos muerto y que él sintió vivo a pesar de todo; le había levantado 
entre los cuernos, y, le paseaba sobre su cuello.
El caballo, haciendo su último esfuerzo, erguía la cabeza y dejaba 
percibir una postrera queja, que no tuvo fuerza suficiente para aspirar a 
los honores de relincho.
Cuando el toro vio que sus enemigos volvían al ataque, sacudió de 
encima el caballo con presteza y brío. [189]
El caballo cayó, enseguida volvió a ponerse en pie en un desesperado 
esfuerzo de agonía, y vacilando fue a dejarse caer cerca del toril.
El toro le miró alejarse.
-Oíd bien esto, me dijo Roca, y luego me diréis si entiendo o no de 
tauromaquia. Ese toro ha de ir a morir junto al caballo que acaba de venir 
a tierra. Os repito que es un verdadero toro pegajoso.
El toro había muerto tres caballos y herido dos. El alguacil hizo 
seña a los picadores de que se alejasen.
Los picadores fueron a colocarse en un extremo del circo, enfrente 
del toril, y se apoyaron los tres en el olivo, con la cabeza vuelta hacia 
la plaza.
Los chulos principiaban a agitar sus capas, el toro se puso en 
movimiento y las huidas comenzaron. Tres o cuatro veces los persiguió 
[190] hasta la barrera, proporcionándonos un espectáculo vistoso, pues tal 
le ofrecían aquellos hombres corriendo con las capas extendidas por cima 
de la cabeza.
Un banderillero apareció con un par de banderillas entonces; sus tres 
compañeros le seguían del mismo modo.
La suerte de banderillas no está bien hecha sino se colocan aquellas 
a la vez entre costado y costado; cuanto más paralelamente quedan 
colocadas mejor es la suerte.
Los chulos dirigieron al toro con el auxilio de las capas hacia el 
banderillero, éste le puso ambas banderillas, y al mismo tiempo, del 
vientre de cada una de ellas, salió una bandada de cinco o seis pájaros. 
Algunos de ellos aturdidos, no acertaron a tomar vuelo, y fueron a 
colocarse sobre la arena. [191]
Inmediatamente, y a riesgo de ser hechos pedazos por el toro, cinco o 
seis personas se lanzaron de la barrera a cogerlos.
Pero éste empezaba visiblemente ya a perder la cabeza, ya no 
perseguía a los chulos con la tenacidad que antes; dejábase distraer de un 
enemigo por otro y sus cornadas eran inseguras y al aire.
Otro banderillero apareció al instante; a su vista el toro pareció 
calmarse, pero con el objeto de asegurar su venganza. Sin duda reconoció 
en las manos del nuevo adversario los crueles instrumentos que acababan de 
herirle, porque partió embistiendo al banderillero decididamente.
El banderillero le esperó con las terribles saetas en la mano, pero 
no pudo clavar más que una en el lomo del animal; un ligero grito se [192] 
oyó al mismo tiempo; la capa del banderillero se tiñó de púrpura, su mano 
se cubrió de sangre, cada uno de sus dedos goteaban. El cuerno acababa de 
atravesarle por la parte superior del brazo.
Ganó la barrera, sin permitir que se le sostuviese; pero en el 
momento en que se preparaba a saltarla, se desmayó. Nosotros le vimos 
meter entre barreras con la cabeza echada para atrás y sin conocimiento.
Era éste bastante desastre para un solo toro; la trompeta tocó a 
matarle.
Entonces todos se separaron. La lid, pertenecía al torero.
El torero era Cúchares.
Cúchares se adelantó; era un hombre de treinta y seis a cuarenta 
años, de estatura regular, delgado, de piel pecosa y de color atezado; 
este es, sino uno de los toreros más hábiles, los [193] españoles le 
prefieren a Montes y al Chiclanero, por lo menos uno de los más atrevidos. 
Cúchares hace enfrente del toro suertes maravillosas de audacia, que 
denotan un conocimiento profundo del carácter del animal. Un día que 
toreaba con Montes, que le había llevado consigo, no sabiendo ya qué hacer 
para reconquistar una parte de los bravos que daban a su dichoso rival, se 
puso de rodillas delante de un toro furioso.
El toro, sorprendido, le miró por espacio de dos o tres segundos; 
después, como espantado de tal atrevimiento, abandonó a Cúchares para 
perseguir a un chulo.
Cúchares, avanzó, pues, llevando en la mano izquierda su espada 
cubierta por la muleta.
La muleta, señora, es un pedazo de tela roja sujeta a un pequeño 
bastón; es el escudo del torero. [194] Cúchares cruzó todo el circo, puso 
una rodilla en tierra delante del palco real, y, levantando su monterilla 
con la mano derecha, pidió a la augusta espectadora la venia para matar al 
toro.
La venia le fue concedida con una señal y con una sonrisa.
Cúchares arrojó lejos de él su montera, con un gesto de orgullo, que 
no pertenece más que al hombre que va a luchar con la muerte, y avanzó 
hacia el toro.
Toda la cuadrilla estaba a sus órdenes y le rodeaba.
Desde este momento no se hace ya más que la voluntad del torero. Él 
ha elegido su punto de combate, él sabe con anterioridad el sitio en que 
quiere herir al toro; todos van a maniobrar para conducir al toro al lugar 
designado.
Este lugar designado por el torero [195] era debajo del palco real.
Pero los chulos tienen también su orgullo en saber conducir allí al 
toro, y en conseguir su triunfo. Hicieron pues, dar un gran rodeo al toro; 
le obligaron a pasar delante del palco del ayuntamiento, le llevaron otra 
vez hacia el toril, y de aquí al sitio donde Cúchares le esperaba con la 
muleta en una mano y el estoque en la otra.
Al pasar cerca del caballo que había levantado con su cabeza y que 
esta vez estaba bien muerto, se volvió el toro para darle aún dos o tres 
cornadas.
-Mirad, mirad, me dijo Roca.
Cuando Cúchares vio al toro enfrente de él, hizo una señal.
Todos se retiraron.
El hombre y el animal se encontraron frente a frente.
El hombre con su pequeño estoque, [196] delgado, largo y agudo como 
una aguja.
El animal con su fuerza inconmensurable, sus terribles astas, y su 
jarrete más rápido que el del más veloz caballo.
El hombre era, ciertamente, bien poca cosa junto a un monstruo 
semejante.
Solamente, el rayo de la inteligencia resplandecía en la mirada del 
hombre, al paso que el fuego de la ferocidad brillaba sólo en la mirada 
del toro.
Era evidente que toda la ventaja estaba en el hombre, y que en esta 
lucha desigual, sin embargo, era el más fuerte el que debía sucumbir y el 
débil el que debía vencer.
Cúchares hizo flotar su muleta a los ojos del toro.
El toro se lanzó a él. Cúchares giró sobre el talón. [197]
El cuerno izquierdo del animal rozó su pecho.
Esta era una suerte magnífica; todo el circo estalló en aplausos.
Estos aplausos parecieron irritar al toro, que tornó sobre Cúchares; 
esta vez le esperó Cúchares con el estoque en la mano.
El encuentro fue terrible; se vio la espada doblarse como un mimbre y 
después volar al aire.
La punta había tocado el hueso de la espalda, la espada se había 
encorvado, y silbando, se había escapado de la mano del torero.
Poco faltó para que el toro cogiera a Cúchares, quien con otra vuelta 
no menos diestra que la primera burló a su enemigo.
Los chulos avanzaron entonces para distraer al toro; pero Cúchares, 
aunque estaba desarmado, les dijo por señas que no hiciesen nada. [198]
En efecto, le quedaba la muleta.
Entonces sucedió una cosa maravillosa, y que indicaba en el hombre 
ese profundo conocimiento del animal, tan necesario al que le combate por 
espacio de cinco minutos con aquel simple pedazo de tela de púrpura. 
Cúchares condujo al toro a donde quiso, provocándole a hacerle perder 
hasta el instinto. Diez veces le acometió el toro, pasando ya a su 
derecha, ya a su izquierda, rozándole siempre, pero no hiriéndole nunca.
En fin, Cúchares, colmado de aplausos, cogió una espada, la limpió 
tranquilamente y se puso en guardia.
Esta vez desapareció la fina hoja en toda su longitud, justamente 
entre los dos costados del toro.
El animal se detuvo bramando sobre sus cuatro pies; se conocía que, 
sino el acero, el frío del acero había penetrado hasta su corazón. [199]
Solo el puño se veía encima de la nuca.
Cúchares no se inquietó ya por el toro, y fue a saludar a la reina.
Por su parte, el toro sintiéndose herido de muerte miró a su 
alrededor, y después con un trote debilitado por la agonía, se dirigió 
hacia el caballo.
-Mirad, me dijo Roca, mirad.
En efecto, llegando cerca del cadáver del caballo, el toro cayó sobre 
sus dos rodillas, lanzó un mugido lastimero, dobló las corvas traseras 
como había doblado las de delante, y se tendió, solamente con la cabeza 
levantada aún.
Entonces salió el cachetero de entre barreras, fuese con precaución 
hacia el toro, levantó su puñal, midió el tiempo e hirió.
El rayo no hubiera sido más pronto. La cabeza volvió a caer sin 
exhalar [200] un solo bramido; el animal espiró sin una sola queja.
Al punto, resonó la música celebrando la muerte del toro.
Al son de esta música, se abrió una puerta y entraron cuatro mulas 
arrastrando una especie de bolea de coche.
Estas mulas desaparecían bajo magníficos aparejos resplandecientes de 
borlas de seda y de brillantes campanillas.
Principiose por atar a su bolea uno, después de otro, los tres 
caballos muertos, que se llevaron con la velocidad del rayo.
Después hicieron lo mismo con el toro, que desapareció a su vez por 
la misma puerta, que era por donde salía la carne muerta.
La puerta se cerró practicada esta operación.
Cuatro grandes líneas quedaban en [201] la arena, todas empapadas en 
sangre; estas líneas eran las trazadas por los caballos y el toro muerto.
En diversos puntos del circo, se veían también algunas otras manchas 
rojas.
Cuatro mozos entraron, dos con raseras y dos con cestos llenos de 
arena. En diez segundos desaparecieron todas estas señales de la primera 
corrida.
Los picadores volvieron a colocarse en su sitio, esto es, cerca del 
toril; los chulos y los banderilleros a la derecha. Lucas Blanco, que 
sucedía a Cúchares, se colocó un poco detrás: la música tocó la entrada, 
abriose la puerta y apareció el segundo toro.
Una de las cosas mejores de este maravilloso espectáculo, señora, es 
que nunca tiene entreactos; la muerte misma de un hombre no es más [202] 
que un accidente ordinario que no le interrumpe en nada. Como en nuestros 
teatros bien organizados, todos los papeles están doble o triplemente 
distribuidos.
Hay toros como hombres señora, los hay flojos y bravos, francos e 
hipócritas, perseverantes u olvidadizos.
El toro que entraba era negro como el primero, tenía siete años como 
el primero, y venía de los montes de Alamina como el primero. A los ojos 
de todo el mundo era hermano del primero; pero, a pesar de todas estas 
semejanzas, no pudo engañar a Roca.
-Si tenéis que hacer alguna visita me dijo, aprovechaos de esta 
ocasión.
-¿Por qué?
-Porque es malo el toro.
-¿Y quién os lo ha dicho? [203]
-Yo lo sé.
Señora, yo quisiera que Roca de Togores me dijese la buena ventura, y 
cuidado no me prediga que me amaréis algún día.
El toro era malo.
Como el primero, corrió tras de los tres caballos, pero a cada 
embestida la lanza del picador bastó para detenerle, o más bien para 
alejarle. Rechazado tres veces, continuó su camino bramando de dolor.
Todo el circo estalló en silbidos.
Los espectadores del circo, señora, son los espectadores más 
imparciales que conozco. Silban o aplauden igualmente, según sus méritos, 
a hombres y animales, a hombres y a toros.
Ni una buena cornada, ni una buena vara, ni una buena estocada pasan 
desapercibidas. Se ha visto a 12.000 espectadores pedir a una voz la vida 
[204] de un toro que había sacado las entrañas a nueve caballos y matado a 
un picador. Concediose la gracia, y el toro, cosa inaudita, salió vivo de 
la plaza.
El nuestro no estaba destinado a salvarse de una manera tan gloriosa. 
Los picadores le aguijonearon perfectamente, los banderilleros le clavaron 
sus banderillas, pero nada pudo decidirle al combate.
Entonces resonó el grito de ¡perros! ¡perros!
Cuando un toro no se decide a atacar, cuando no le estimula el dolor, 
cuando no es un toro bravo, en fin, se pide por los espectadores ya fuego, 
ya perros.
Esta vez se pedían perros. El alguacil miró al palco de la reina, y 
después dijo por señas que los perros estaban concedidos.
Al punto, se alejaron todos del animal. [205] Diríase que el toro 
tenía la peste.
Parose solo en medio de la arena, mirando en torno suyo y pareciendo 
admirarse del reposo que se le había concedido. Si hay alguna parte en el 
sistema cerebral del toro destinada a los recuerdos, sin duda éste se 
acordó de las salvajes praderías donde se había criado, y creyó que se le 
iba a volver al pie de sus peñascosas montañas y a los caminos de sus 
sombríos bosques.
Si esperaba esto, su ilusión se desvaneció pronto.
Se abrió la puerta; entró un hombre con un perro en los brazos, 
después entró un segundo, y luego el tercero.
En fin, seis hombres entraron sucesivamente, armados cada uno con un 
terrible perro.
Al ver al toro, los perros comenzaron [206] a ladrar; los ojos se les 
saltaban de la cabeza, sus bocas se extendieron hasta las orejas; hubieran 
devorado a sus dueños, si sus dueños no los hubieran soltado. Sus dueños, 
que no estaban por morir como Jesabel, soltaron los animales que se 
arrojaron sobre el toro.
Al verlos, el toro había adivinado lo que iba a suceder, y había 
tenido a bien retroceder hasta la barrera.
En un segundo, recorrió ladrando la jauría toda la anchura del circo 
y principió la lucha.
Contra estos nuevos antagonistas, el toro recobró todo su vigor; 
diríase que el valor, que le había abandonado en su lucha con los hombres, 
le acudía al verse frente a frente de sus enemigos naturales.
En cuanto a los perros, eran de buena raza, alanos de presa uno de 
ellos de seguro había nacido en Londres; [207] éste era el más pequeño, y 
el más encarnizado de todos. Me recordó a ese pobre Milord, de feliz 
memoria, que vos habéis conocido, señora, cuyas maravillosas aventuras 
habéis leído en el Speronase y en el Corricolo.
Este espectáculo no era nuevo para mí, aunque uno de los actores no 
fuese el mismo. Muchas veces en nuestros hermosos bosques de Compiegne, de 
Villers-Cotterets o de Orleans, he visto el jabalí al abrigo de cualquiera 
roca o de cualquier tronco de árbol, teniendo enfrente una jauría que 
cubría la tierra a diez pasos en rededor suyo, como una alfombra movible y 
animada. De vez en cuando, uno de estos atrevidos combatientes, arrojado 
por la terrible testuz, saltaba, lanzado a diez o doce pies de altura, y 
después de haber dado en el aire dos o tres vueltas [208] sobre sí mismo, 
caía ensangrentado, despedazado el vientre y con las entrañas arrastrando.
Tal era este nuevo combate; un perro fue arrojado a la arena en medio 
de los espectadores, otro lanzado casi perpendicularmente, volvió a caer 
sobre la barrera en cuya caída se reventó.
Los otros se alzaron del suelo pisoteados por el toro. Dos le 
sujetaron de las orejas, otro, el más pequeño, le hizo presa en una pata y 
el cuarto huyó.
Vencido por lo horrible del dolor, el toro hacía los posibles 
esfuerzos para desembarazarse de los perros; su cabeza parecía la de un 
animal informe. Dos veces recorrió el circo alrededor, mil se sacudió a 
derecha e izquierda, dio saltos, se tiró al suelo... inútilmente. Por 
último inclinó la cabeza y el cuerpo sobre sus rodillas, [209] ya vencido 
y sin fuerzas.
La gente, lo mismo que antes, había gritado: «¡bravo, toro!» bravo, 
Cúchares, gritaba ahora; ¡bravo, bien por los perros!
Uno de los chulos se llegó al toro con espada en mano.
Un toro entregado a los dientes de los perros, no es digno de la 
espada del matador; sólo merece que se le asesine, que se le mate a 
traición.
El chulo le clavó la espada en el lado de que había caído; tres veces 
repitió sus heridas, a la tercera el toro rindió la vida instantáneamente.
El cachetero entonces hizo su deber.
Era ya preciso que los amos viniesen a arrancar a los perros del 
toro, a quien todavía sujetaban.
Vos sabéis, señora, como se hace esta operación, y por qué medio 
homeopático [210] se obliga a soltar a los perros de presa.
Nada más sencillo, no hay más que morderles el rabo.
Un día, a poco me llevan en triunfo; pasaba yo en mi cabriolé por la 
calle de Santa Ana. Una multitud de gentes que se hallaban paradas en 
medio de la calle me detuvo. Una vieja marquesa se paseaba seguida de un 
perrillo y un doméstico; de pronto un perro de presa de pequeña talla, 
pero de dientes de hierro, se lanzó sobre él, y le sujetó por una nalga. 
El perrillo chillaba, la marquesa gritaba, juraba el criado y la gente, 
preciso es decirlo, señora, por más que se avergüencen los vecinos de la 
calle de Santa Ana, se reía sin duelo.
Algunas almas compasivas, procuraban en vano separar a los dos 
animales; la marquesa se desesperaba. [211]
Yo, viendo aquello, saqué la cabeza y: -Traed acá los dos perros, 
grité.
-¡Ah! dijo la marquesa juntando las manos, salvad a mi pobre perro.
-Haremos lo que podamos, contesté yo modestamente.
-Lleváronmelos pues; como yo no tenía relaciones de ninguna especie 
con el buen perro de presa, le rodeé al rabo mi pañuelo y por cima de él 
le di un gran mordisco.
El perro, libre ya, dio un salto y corrió hacia su señora.
Pero el de presa, con el dolor, se volvió al momento hacia mí con las 
mejores intenciones; yo sabía demasiado bien mi oficio; así que no temí 
daño alguno; le arrojé, a diez pies de distancia de un puntapié, y oí en 
aquel momento que decía una vieja:
-¡No es milagro! este sabio caballero es al fin académico. [212]
Tres días después, que había descubierto mi verdadera profesión y mi 
verdadera habilidad, me ofreció su corazón y su mano. Si hubiera admitido, 
hoy estaría viudo, y con ciento cincuenta mil francos de renta.
Aviso a los jóvenes solteros.
Ahora me permitiréis que os abandone. Cierto que la vista de las 
corridas de toros no cansa, pero no sé si sucederá lo mismo con su 
descripción.
FIN DEL TOMO PRIMERO







Alexandre Dumas 

España y Africa: cartas selectas. Tomo II


***********


Índice
España y África
Cartas Selectas
Tomo II
Madrid 21 de octubre de 1846
Aranjuez 23 de octubre
Aranjuez 25 de octubre
Jaén 7 de noviembre de 1846
Granada 25 de noviembre de 1840
Dumas y sus cartas selectas
O sea Vindicación de España por D. Wenceslao Ayguals de Izco
Introducción
Capítulo primero
Donde las dan las toman
Capítulo II
España y sus detractores
Apéndice

***************



[4]
Nota
Aunque el segundo título de Cartas Selectas que damos a esta obra, 
deja entender que estas cartas se han escogido entre otras, prevenimos al 
lector que el periódico La Presse único de París que las publica, lo hace 
sólo de las que juzga de mayor interés, omitiendo las que en su concepto 
carecen de atractivo, lo cual da margen a cierta falta de hilación casi 
imperceptible en el orden de la narración descriptiva, y no siéndonos 
posible tener a la vista otro original que el del expresado periódico, nos 
vemos precisados a las mismas omisiones de algunas cartas, que tendrán 
efectivamente escasa importancia, cuando no las da a luz un papel, que 
tanto crédito ha adquirido por las producciones del célebre autor de la 
presente obra. [5]



Madrid 21 de octubre de 1846
Las fiestas han terminado, señora, y los extranjeros ingratos 
comienzan ya a abandonar a Madrid como una bandada de pájaros espantados 
que vuelven a su nido.
Las diligencias cargadas de viajeros, como rayos divergentes, parten 
de Madrid, centro común, y vuelan en todas direcciones. [6]
El duque de Aumale ha partido esta noche, el duque de Montpensier 
parte mañana. Nuestras bellas madrileñas se aterran al considerar cual va 
a quedar Madrid dentro de ocho días.
Yo parto a Toledo mañana; dos horas hace que he llegado del Escorial.
Permitid que os cuente nuestro viaje al Saint-Denis de los reyes de 
España.
Para cuando llegue la hora determinada para partir, cada uno sabe ya 
su papel, es decir, cada uno tiene ya su cargo, conoce las obligaciones 
que durante el viaje tiene que llenar.
Yo quedo con el título de amo, que me ha sido conferido por todos los 
criados que he tenido después de mi llegada a Madrid; soy además cocinero 
en jefe.
Desbarolles es intérprete, y está [7] encargado de abrir relaciones 
con los conductores de diligencias, arrieros y posaderos.
Maquet guarda su título de ecónomo. En sus ratos desocupados, como 
tiene un reloj de repetición, el único que anda, nos dirá la hora. Giraud 
es cajero. Un cinturón de cuero fija alrededor de su cuerpo los fondos de 
la sociedad.
Es además ordenador general de los víveres; tiene obligación de velar 
sobre la canasta de las provisiones, que quedará organizada esta tarde.
Boulanger corre con la ropa y todo lo perteneciente al traje.
Hace tres días, se decidió que principiasen nuestras correrías por el 
Escorial. En consecuencia, Desbarolles recibió el encargo de ir a buscar 
un carruaje cualquiera, que pudiese conducirnos al palacio favorito [8] de 
Felipe II; volvió algún tiempo después y: ahí está el coche dijo con aire 
satisfecho, tomando su carabina.
-¿Cómo el coche?
-Como que está ahí.
-¡Bravo! bien, amigo Desbarolles.
-Yo soy siempre así en todas mis cosas.
Y se apoyó sobre su arma, en la posición más propia para hacer 
resaltar más lo garboso de su talle.
Bajamos; el coche estaba efectivamente abajo, con sus cuatro mulas, 
etc.
Era una berlina de caja amarillenta, y de cubierta verde. Esta 
alianza de lo amarillo y lo verde hubiera debido espantar a los 
coloristas, pero es preciso hacer justicia a todos; nadie, ni el mismo 
Boulanger, hizo alto en ello. [9]
En cambio, se echó ver que la caja era bien poco capaz para ocho 
personas.
Yo propuse que se trajese un segundo coche; lo que, a todos pareció 
bien; volvió a salir: Desbarolles con el encargo de que, tardase lo menos 
posible, pues era ya la una, y el mayoral nos había exigido siete horas 
para andar las siete leguas que separan a Madrid del Escorial.
Las leguas en, España, y creo habéroslo dicho ya, señora, tienen una 
tercera parte más que en Francia. Las horas también.
De modo que siete leguas son diez leguas, y así siete horas, son diez 
horas.
Cincuenta minutos después de la salida de Desbarolles, Achard que 
estaba asomado a la ventana, lanzó un grito de asombro y de curiosidad. 
[10]
-¿Qué hay? preguntamos nosotros.
-Señores, contestó, vosotros que conocéis todas las especies de 
carruajes que surcan la superficie del globo, desde la berlina hasta la 
galera, mirad como Mr. de Lacepéde que creía que no había más sapos que 
descubrir y al fin tuvo que reconocer uno más, humillaos; acabo de 
descubrir un vehículo nuevo; por la calle Mayor viene, por este mismo 
lado, venid, señores, acudid pronto.
Corrimos allá y vimos efectivamente avanzar al trote un desventurado 
cuadrúpedo, cuyas flaquezas ocultaban un mundo de perendengues, de 
cascabeles y campanillas que constituyen la toilette de un caballo 
español; vimos un coche también lo más fantástico que jamás habíamos 
visto, aun Giraud y yo que hemos visto algunos. [11]
Era un extravagante vehículo, que soportaban dos enormes ruedas, 
pintadas, así como las varas, del más fuerte bermellón. La caja estaba 
pintada de azul claro con grandes follajes verdes; todo este follaje, 
estaba habitado por infinidad de pájaros de todos colores que volaban de 
aquí para allá, en medio había un papagayo de color de lila, el cual batía 
las alas mientras se comía una naranja.
En París, este carruaje se hubiera vendido ciertamente muy caro a 
cualquier aventurero mercader.
Este carruaje, con gran sorpresa nuestra, se paró delante de nuestra 
puerta, y vimos bajar de él a Desbarolles.
Todos nos echamos a reír.
-¿Sería tal vez para nosotros este coche?
Desbarolles entró.
-He ahí lo que buscabais, dijo. [12]
-¡Era para nosotros!
Saltamos esta vez al cuello de Desbarolles, a quien por poco no 
ahogamos. Él, como los grandes triunfadores, permanecía impasible y 
tranquilo en medio de su triunfo.
Nadie dudaba de la magnitud de su descubrimiento.
Disputose a fin de saber a quien pertenecía el honor de subir al 
Desbarolles; como el objeto no tenía nombre, se le había bautizado con el 
de su inventor.
Achard reclamaba, fundándose en que había sido el primero que le 
había visto desde la ventana; pero se le hizo observar que la injusticia 
hecha a Cristóbal Colón por Américo Vespucio, era bastante grande para que 
se renovase semejante injusticia, sobre todo, en España.
Mientras se disputaba acerca de los derechos de cada uno, yo había 
[13] hecho una seña a Diego para que me siguiese; subimos pues al 
Desbarolles.
-Al Escorial, dije al zagal.
El zagal saltó a la delantera y partimos.
De repente oímos los gritos feroces de nuestros compañeros, quienes 
creían que el vehículo se alejaba enteramente vacío. Hice abrir la 
portezuela y les saludé con la mano.
-Corramos a él, dijo Achard; y tomemos a la fuerza el Desbarolles.
-Un instante, dijo Alejandro; yo me pongo de parte de mi papá.
-Yo, dijo Maquet, me pongo de parte de mi colaborador.
-Yo, dijo Boulanger; me pongo de parte de mi amigo.
-Y yo, dijo Giraud; de parte de Boulanger. Dumas tiene el derecho de 
elegir el coche que lo acomode; és el amo. [14]
Desbarolles no dijo nada, no había atendido a la discusión y pensaba 
en otra cosa.
Estas cuatro declaraciones sucesivas, unidas a la neutralidad de 
Desbarolles, me dieron una mayoría tan imponente, que Achard tuvo que 
retirar su proposición.
Por otra parte, yo me hallaba ya al fin de la villa.
Subieron a la berlina amarilla y verde, y corrieron tras de mí. No 
perdáis de vista esta berlina amarilla y verde, señora, porque está 
destinada a hacer un papel importante en nuestra vida siguiente. Al tratar 
con nuestro conductor el viaje al Escorial, tratamos al mismo tiempo el de 
Toledo; de manera que teníamos que pasar cinco o seis días en este 
carruaje.
Nuestras mulas nos dieron al principio una alta idea de su ligereza; 
el [15] camino, que debe ser malísimo en todo tiempo, estaba entonces 
abominablemente lleno de atolladeros por las lluvias. Bajamos, pues, y 
anduvimos a pie por una gran calle de árboles, sombría, la cual nos 
condujo al campo, haciéndonos atravesar dos o tres puertas, cuya utilidad 
buscamos en vano.
Este campo, como el de Roma, presenta, en el momento mismo de 
entrarse en él, el aspecto de un desierto; con la diferencia de que el 
campo de Roma produce yerba, y el de Madrid produce piedras.
Madrid, ocultado un instante a nuestros ojos por una elevación del 
terreno, volvió a aparecer al llegar a lo alto de la montaña; la villa con 
sus casas blancas y sus numerosos campanarios, su palacio gigantesco, que 
se parece, en medio de las casas que le rodean a Leviatán en medio [16] de 
los habitantes del mar, presenta un aspecto pintoresco; después, lo 
repito, esas grandes llanuras, limitadas por horizontes montañosos, 
ofrecen una perspectiva austera, que agrada a las grandes imaginaciones.
El camino, al cabo de cuatro horas de marcha, después de haberse 
hundido en un valle, después de haber saltado por encima de un puente, era 
escarpado en la falda del Guadarrama. Sobre uno de estos grupos elevados, 
que parecen una manada de búfalos gigantescos, se asienta el Escorial.
El camino, iba pues, subiendo; echamos pie a tierra, no tanto por 
descargar algo a los animales, cuanto por desentumecernos nosotros, y con 
la escopeta en la mano nos esparcimos por el puerto.
He visto pocos paisajes que tengan un carácter tan grandioso y tan 
salvaje [17] como el que se ofrecía a nuestra vista; a mil pies debajo de 
nosotros, y después de rocas ásperas y precipicios, llenos de espesas 
sombras, se extendía a la derecha una llanura sin fin, jaspeada, como la 
piel de un leopardo gigantesco, con anchas pintas leonadas y grandes 
bandas negras. A la izquierda, la vista era bruscamente detenida por la 
misma cadena de montañas que atravesábamos, y cuyas cimas estaban 
cubiertas de nieve; en fin, en el fondo Madrid salpicaba de puntos 
blanquecinos la bruma de la noche, que caía sobre nosotros como una 
inundación de oscuridad.
Giraud y Boulanger estaban entusiasmados, Boulanger, especialmente, 
menos familiarizado con España que Giraud, no había visto nunca tan 
grandes contrastes de luz y de sombra; a cada instante juntaba las manos, 
exclamando: [18]
-¡Qué hermoso es esto, Dios mío, qué magnífico!
Hay en un viaje como el nuestro, señora, y entre viajeros como 
nosotros, sensaciones de una dulzura infinita. El hombre reducido a su 
sola individualidad, es un ser muy incompleto; pero el hombre le completa 
asimilando a la suya las demás individualidades, con las que la casualidad 
o su capricho lo ponen en contacto... Así que, entre nosotros, pintores y 
poetas, el uno le completaba con el otro, y os aseguro, señora, que los 
bellos y grandes versos de Hugo que Alejandro recitaba en alta voz, se 
acomodaban admirablemente a esta grande y bella naturaleza a lo Salvator 
Rosa.
Durante nuestros trasportes de admiración, la noche había aparecido 
completamente. Pero, como si el cielo hubiera querido gozar a su vez [19] 
del espectáculo que tanto nos había entusiasmado, millones de estrellas 
abrían trémulas sus párpados de oro, y miraban también curiosamente a la 
tierra.
Parece, señora, que recorremos unos sitios en otros tiempos muy 
peligrosos. En la época en que España contaba sus ladrones por miles, en 
vez de contarlos por unidades, este terreno les pertenecía exclusivamente, 
y apenas se transitaba por él, según nos aseguró nuestro mayoral, 
especialmente a la hora en que nosotros pasábamos, sin tener que aflojar 
el bolsillo y partido con ellos. Dos o tres cruces, que extendían sus 
brazos lúgubres, las unas a una vuelta del camino, las otras al pie de una 
roca, atestiguaban que nada había de exagerado en la relación de nuestro 
mayoral.
Una cosa que vino aún a confirmar [20] su relación, fue la vista de 
una luz que apareció de repente a doscientos pasos de nosotros. 
Preguntamos que significaba aquella luz, y se nos contestó que había allí 
un puesto de guardias civiles.
Esta precaución me hizo dudar algo de la desaparición total de los 
ladrones, por cuya razón preparamos las escopetas.
Me apresuro a deciros, señora, que la precaución fue inútil, y que 
pasamos el mal sitio, como se dice en España, sin el menor accidente.
Teníamos que atravesar una o dos leguas de llano, y como nos faltaban 
tres leguas de camino todavía, nuestro mayoral nos invitó a subir al 
carruaje, prometiéndonos, para determinarnos a renunciar a un paseo que 
nos parecía tan encantador, que haría que sus mulas fuesen al trote, paso 
que los animales habían resistido obstinadamente [21] adoptar hasta 
entonces.
Entramos, pues, en nuestros cofres, y como después de haber subido, 
el camino, iba bajando, obligándolas el peso del carruaje, nuestras mulas 
tuvieron que tomar por algunos instantes, al menos, el paso que el mayoral 
nos había ofrecido en su nombre.
Anduvimos dos horas, sin notar, en cuanto lo permitía, sin embargo, 
la oscura claridad que cae de las estrellas, como dice Corneille, sin 
notar ningún cambio en el paisaje. Pasadas estas dos horas, nos pareció, 
que atravesábamos una puerta, y que entrábamos en un parque: al mismo 
tiempo sentimos que nuestra marcha era más cómoda; andábamos sobre arena.
Marchamos una hora aún, pero subiendo esta vez, y dirigiéndonos hacia 
algunas luces esparcidas por la [22] falda de la montaña. Durante una 
medía hora estas luces parecieron huir delante de nosotros como esos 
fuegos fatuos destinados a extraviar a los viajeros. En fin, oímos resonar 
un pavimento sólido bajo los pies de las mulas y bajo las ruedas de 
nuestros carruajes. Este ruido fue seguido de un traqueteo que no nos dejó 
la menor duda. Percibimos a nuestra derecha un grupo de casas silenciosas, 
sin ventanas, sin puertas y sin techos, presentando, no el aspecto 
pintoresco de esas ruinas que causa el tiempo, sino el cuadro triste de 
una obra por concluir. Atravesamos una especie de plaza, tiramos a la 
derecha y nos metimos en un callejón sin salida; detuviéronse nuestros 
carruajes, habíamos llegado al término de nuestro viaje.
Al momento nos apeamos, y leímos al resplandor de nuestros faroles: 
[23] posada de Calixto Burguillos.
Con gran sorpresa nuestra, todos estaban aún levantados en la posada 
del susodicho Calixto; de lo cual a inferimos que allí pasaba algún gran 
acontecimiento. No nos equivocamos: dos coches de ingleses habían llegado 
a la misma posada dos horas antes que nosotros.
Se hacía la cena a los ingleses.
¡Ah, señora! vos que sois dos veces francesa, puesto que sois 
parisiense; no os hospedéis en una posada española, cuando se prepara cena 
a ingleses.
Este preámbulo indica, señora, que fuimos recibidos con mucha 
frialdad por el señor don Calixto Burguillos, que nos declaró que no había 
tiempo para ocuparse ni de nuestra comida, ni del arreglo de nuestros 
cuartos.
Hay una cosa que yo no admito, y [24] es, que cuando se escribe sobre 
una puerta, con el objeto de atraer a los viajeros: posada de Calixto 
Burguillos, se tenga el derecho de poner a la puerta de la calle a los 
viajeros atraídos por este rótulo.
Me contenté, pues, con inclinarme políticamente ante la impolítica 
del señor Calixto Burguillos y llamé a Giraud.
-Mi querido amigo, le dije, hay cinco escopetas en el carruaje, 
contando con la carabina de Desbarolles. Que Desbarolles se arme con su 
carabina, armaos vosotros con vuestras escopetas, y venid a calentarlas al 
fuego de la chimenea. Si se os pregunta que por qué hacéis eso, 
responderéis que teméis no se os constipen vuestras escopetas.
-Comprendo, respondió Giraud, encaminándose hacia la puerta y 
haciendo señas a Alejandro, Maquet, [25] Desbarolles y Achard para que le 
siguiesen.
-Ahora, Boulanger, continué, tú que tienes un carácter conciliador, 
haz que te acompañe don Diego, y vete con ese juez de paz en busca de 
cuatro dormitorios o dos grandes.
-Bien, dijo Boulanger, y salió a su vez con don Diego.
El señor Calixto Burguillos había seguido con la vista toda la 
escena.
-Bueno, ya se van esos franceses, dijo a su mujer con una especie de 
interjección.
Esa especie de interjección no es muy cortés, señora, pero sea como 
quiera el caso es que con ella se nos saluda desde que entramos en España. 
En verdad, ignoro si la reputación que tenemos en este bello país nos está 
bien merecida; pero lo que sí sé es, que por lo menos es universal.
Don Calixto no me había visto, oculto [26] como yo estaba por la 
campana de la chimenea. Su mujer le indicó aquel sitio.
Dejó su hornillo y vino hacia mí.
-¿Qué busca usted ahí? me preguntó.
-Busco unas parrillas.
-¿Para qué?
-Para hacer unas chuletas.
-¿Tiene usted, pues, chuletas?
-No, pero vos las tenéis.
-¿Dónde?
-Allí.
Y señalé un cuarto de carnero colgado en un rincón de la chimenea.
-Esas chuletas son para los ingleses, y no para usted.
-Os engañáis, esas chuletas son para nosotros y no para los ingleses. 
Acabáis de subirles doce chuletas en una fuente y esto es bastante; las 
chuletas que les habéis subido, son su parte; las que quedan son la 
nuestra. [27]
-Las que quedan son para su almuerzo de mañana
-Las que quedan son para cenar nosotros esta noche.
-¿Sí?
-Sí.
-¡Ja! ¡ja! ¡ja!
-Mi querido amigo, dije a Giraud que entró con su escopeta en la 
mano, seguido de Desbarolles, de Maquet, de Achard y de Alejandro armados 
también; mi querido amigo, ahí tenéis al señor Calixto Burguillos que ha 
tenido la bondad de cedernos ese cuarto de carnero. Dame tu escopeta; 
pregunta el precio.
-¿¡Cuánto es ese cuarto de carnero!? preguntó luego Giraud.
-Dos duros, respondió Burguillos, mirando a nuestras escopetas al 
mismo tiempo que a su cuarto de carnero.
-Da tres, Giraud. [28]
Giraud sacó tres duros de su bolsillo y al tiempo de sacarlos, dejó 
caer cinco o seis onzas.
La señora Calixto Burguillos abrió unos ojos avarientos y terribles.
Giraud guardó las cinco o seis onzas, y dio los tres duros al 
posadero.
Este se los entregó a su mujer, que me pareció por cierto que ocupaba 
en la casa una posición distinguida.
Giraud cogió el carnero, le destrozó con una agilidad que hacía honor 
a sus conocimientos anatómicos, salpicó las chuletas con una cantidad 
suficiente de pimentón y sal, y las colocó delicadamente sobre las 
parrillas que yo le presentaba; después puso estas sobre un montón de 
carbones encendidos, artísticamente preparados por Achard.
Las primeras gotas de grasa alzaron luego su chillido sobre las 
ascuas. [29]
-Ahora, continué yo, ofreced el brazo a la señora Calixto Burguillos, 
y rogadla que os conduzca al sitio en donde tiene las patatas; si de paso 
halláis algunos huevos, introducidlos en el morral; por todo el camino, 
idla preguntando por su padre, por su madre, por sus hijos en fin; esto la 
lisonjeará y os irá proporcionando poco a poco su intimidad.
Desbarolles se aproximó, con el gibus en la mano, a nuestra patrona, 
que un poco blanda ya por el contacto de los duros, se dignó aceptar su 
brazo.
Ambos desaparecieron por una puerta que parecía sepultarse en las 
entrañas de la tierra.
Boulanger y don Diego volvieron a aparecer al mismo tiempo por la 
puerta opuesta. Habían dirigido sus pasos hacia el polo Austral, enseguida 
habían encontrado los vientos alisios, [30] que los habían lanzado a un 
corredor, en el extremo de este habían descubierto una larga habitación, 
que podía contener ocho lechos.
Boulanger, como hombre de juicio, había guardado la llave de esta 
habitación en su bolsillo y me la traía.
Las chuletas seguían adelante en tanto; yo pedí una sartén y una 
cazuela.
Achard se apoderó de la una y Giraud se hizo con la otra.
El señor Calixto Burguillos nos miraba con sorpresa; pero era solo y 
nosotros ocho, y no tenía más medio de defensa contra cinco escopetas que 
un cucharón. Había tenido un instante la idea de llamar a los ingleses a 
su socorro, mas era bastante instruido, y se acordaba lo que en la guerra 
de la independencia, los españoles [31] habían sufrido mas daños de parte 
de sus aliados, los ingleses, que de la de los franceses sus enemigos.
Decidiose, pues, a tenerlos por huéspedes únicamente.
Desbarolles volvió luego; traía los bolsillos llenos de patatas y el 
morral de huevos.
Achard corría con la comisión de cascar los huevos y batirlos, Giraud 
la de limpiar y cortar las patatas.
Desbarolles debía continuar en su semi-matrimonio con la señora 
Burguillos, hasta que una mesa con ocho cubiertos fuese colocada en un 
rincón cualquiera del cuarto.
Desbarolles se sacrificó por fin, salió con ella y al cabo de un 
cuarto de hora entró diciendo:
-Ea, la mesa está puesta.
Diez minutos después, las chuletas estaban ya, las patatas, la 
tortilla, [32] todo; en este momento, señora, la cocina de don Calixto 
Burguillos, presentaba un curioso espectáculo.
Alejandro Dumas, vuestro servidor, con un abanico en cada mano, 
animaba por medio de una ventilación sostenida, el carbón, sobre el cual 
se elevaban las parrillas que sostenían parte de nuestra cena.
Giraud mondaba una segunda edición de patatas destinada a suceder a 
la primera.
Don Diego, hacía como que leía su breviario; Maquet, tenía la sartén 
del mango, Achard hacía acopio de pimentón, Desbarolles descansaba. 
Boulanger helado desde su correría a las altas latitudes, se calentaba.
Alejandro, fiel a su especialidad, dormía.
Por último el señor Burguillos se entontecía más y más al aspecto de 
la intervención francesa, no viendo a su [33] mujer, que hacía señas, a 
través de los vidrios de su ventana a Desbarolles, indicándole que faltaba 
alguna cosa de las más importantes en la mesa.
Felizmente, yo velaba por el señor Calixto. Envié a Desbarolles a su 
deber; diez minutos después, rodeábamos todos una mesa sobre la cual 
humeaban doce chuletas, dos pirámides de patatas, y una inmensa tortilla.
Esta vista nos regocijó de tal manera, señora, que no pudimos menos 
de echarnos a reír a carcajadas; Burguillos entró al ruido, detrás de él 
las dos o tres maritornes de la posada, y últimamente, aparecieron allá en 
la oscuridad los rostros asombrados de nuestros ingleses.
Yo aproveché la presencia de la señora Burguillos para introducir en 
la mano de Desbarolles la llave del cuarto. [34]
-Vamos, señor intérprete, le dije; otro sacrificio más; levantaos de 
la mesa, haced que nos preparen las camas; se os guardará vuestra parte, y 
a vuestra vuelta la sociedad, como Roma a César, os votará una corona de 
laureles.
Una hora después, estábamos acostados todos sobre el santo suelo; una 
cama española; es decir, dos banquillos y un colchón encima de las cuatro 
tablas colocadas sobre ellos, dominaban en medio del dormitorio. La 
sociedad reconocida cediósela a Desbarolles, sin perjuicio de su corona de 
laurel. [35]



Aranjuez 23 de octubre
Nos habéis dejado, señora dispuestos para la marcha; figuraos a 
vuestros amigos escalonados en una calle pendiente, rápida; están a la 
puerta de la fonda de los caballeros; del otro lado de la calle, tienen 
ante sí el alcázar de los antiguos reyes de Toledo, hoy cuartel, teñido 
del más bello color de hoja seca que puede tomar la piedra calentada 
durante [36] seis siglos por un sol de cuarenta y cinco grados. A la 
derecha, es decir, en lo alto de la montaña, (la extremidad derecha de 
nuestra calle, merece este nombre) los muros de este viejo palacio, se 
pintan en el fondo de un cielo azulado; a la izquierda, y como si quisiera 
ocultarse a nuestras miradas, ofrece su aspecto la parte inferior de la 
ciudad, con sus tejados rojizos, sus campanarios agudos; en fin, por 
detrás de la ciudad, se dilata una llanura roja que va a perderse en 
lontananza en un horizonte violeta.
Delante de mí está el mayoral, que me presenta con el sombrero en la 
mano una cuenta de los ciento cincuenta francos que yo no le debo todavía, 
pero que le deberé cuando nos hay a vuelto sanos y salvos a Aranjuez. Esta 
cuenta, ya procura él que sea lo más considerable posible, [37] atendidos 
los grandes gastos que ha hecho, (son sus palabras).
Saco mi bolsillo que contiene unas veinte onzas, y le doy una.
El coche está ante nuestros ojos, cargado con nuestros baúles; Giraud 
acaba de asegurar con un nuevo cordel la cesta de las provisiones, a la 
cual está abandonada la imperial entera; Maquet y Boulanger ponen las 
escopetas en lo interior del carruaje; Desbarolles desea conservar su 
carabina, don Diego y Achard fuman, Alejandro compra granadas magníficas, 
y busca sitio en que colocarlas, porque el coche no le da absolutamente 
más que para sus seis viajeros.
El zagal está teniendo las dos mulas de silla.
Un inglés aguarda a que yo concluya con el zagal para despedirse de 
mí. [38]
-¿Y quién es él? me preguntaréis, señora.
-Es un caballero de cincuenta a cincuenta y cinco años, de hermosa 
cabeza, de maneras elegantes, que posee en fin, toda la cortesía de los 
ingleses corteses. Ha venido a España, como se va a todas partes, con su 
silla de posta, pero en Madrid se ha visto precisado a abandonarla 
atendiendo a que en el camino de Toledo, se ha encontrado sin ella. Por lo 
que yo le he hallado en diligencia.
Mi inglés, señora, había contado todavía con otra cosa; había contado 
con que comería bien, y se engañaba; como todos los hombres de fina 
organización, era comedor: y he aquí que después de entrar en España, 
cuando ya apenas comía, en el primer almuerzo que tuvimos juntos, probó 
una de esas ensaladas de huevos duros y limones que yo os decía. [39]
Desde este momento, ha vuelto a la vida; agarróseme como el náufrago 
a la tabla salvadora.
En Toledo almorzó, comió conmigo; sólo a estas horas siente una 
cosa, y es tener que separarse de mí.
Por esta precisión, me ha preguntado a que partes me dirijo, para 
unírseme en cualquiera de ellas; me ha dado sus señas en Londres y en las 
Indias Orientales.
Así que todo quedó arreglado, partimos. Entonces vimos con la luz del 
día aquella rambla escarpada, que sólo de noche habíamos visto, y que baja 
desde el Miradero hasta la orilla del Tajo, pasa el puente de Alcántara y 
a través de la rojiza llanura, se dibuja como un listón de polvo, 
siguiendo por un cuarto de legua, las mismas sinuosidades del río.
Todo era pintoresco en torno nuestro; las ruinas de un antiguo molino 
[40] se levantaban junto a aquel que iba rompiendo sus olas con terrible 
estruendo en las peñas de su cauce. Las lavanderas con los más pintorescos 
trajes, lavaban su ropa bajo el arco del puente, y dos cosas raras en 
España, el viento y los árboles se habían reunido como para decirnos 
«adiós».
Seguimos durante algún tiempo, una larga calle de árboles, que 
alimenta la frescura emanada del Tajo, que disminuye a medida que se aleja 
del río, y que acaba por desaparecer, para dar lugar a una llanura en la 
que, a excepción de la línea trazada por el Tajo, no se ven más que 
algunos chaparros humildes y mezquinos.
Al cabo de una hora de camino, poco más o menos, la noche descendió 
sobre la tierra batiendo sus alas en la inmensidad de ambos horizontes. 
[41] Estaba llena de calma y de pureza. Las lluvias que hacía dos días 
inundaban a Madrid, habían cesado para no volver más.
El coche rodaba lentamente por un camino de arena; Giraud y Achard 
hacían lo posible por adelantarnos, pero sus dos mulas como fieles 
compañeras, no querían separarse de sus nuevas amigas, y más acostumbradas 
al tiro que a la silla, venían a colocarse a la cabeza de nuestro 
carruaje.
Este era por supuesto aquel coche verde y amarillo de que ya os he 
hablado.
Marchamos así unas dos horas, la noche había cerrado. El cielo, 
siempre azul, estaba sembrado todo de brillantes estrellas.
De repente, vimos en el horizonte extinguidas, o más bien oscurecidas 
estas estrellas por una línea sombría, que iba emblanqueciendo a medida 
[42] que nos aproximábamos; por fin reconocimos en ella una casa 
acompañada de una especie de granja.
La granja no tenía techo; sin duda buscándole, le habían encontrado 
en el suelo.
A través de las ventanas de esta granja, ventanas sin cristales y sin 
maderas, se veía el cielo como una cortina bordada de oro.
Examinada desde lejos, la granja nos había parecido de buen agüero; 
nos proporcionaba un abrigo, sino muy caliente, al menos lleno de espacio 
y de libertad.
Pero de cerca, nuestras esperanzas comenzaron a tornarse temores. No 
había, medio de acostarse entre semejantes ruinas, más valía dormir al 
raso, al menos de esa manera se evitaba el peligro inminente de morir 
víctima de un cascotazo y sobre todo la vecindad de los ratones. [43]
Quedaba todavía la casa, pero parecía demasiado pequeña para ocho 
viajeros.
Es verdad que esta casa se presentaba a nuestros ojos, bajo las 
apariencias más hospitalarias; salían por las rendijas de las 
contraventanas y por las aberturas de la puerta, algunos rayos de una luz 
bastante viva, que provenían de una iluminación interior cualquiera.
La esperanza engañadora nos decía en voz baja al oído que esta 
iluminación era la de la cocina. A medida que nos aproximábamos, el oído 
se unía a la vista para calmarnos totalmente. Alegres sones llegaban hasta 
nosotros; eran los de una guitarra a que acompañaban las castañuelas y la 
pandereta. Había fiesta en Villa-Mejor.
-¡Bueno! dijo Alejandro, no sólo vamos a tener cena y cama, sino [44] 
danza y diversión. Desbarolles, saltad a tierra, ofreced mis respetos a la 
señora de la casa, y decidles en el mejor español que os sea posible, que 
la invito para la primera.
Las mulas se pararon, el coche siguió su ejemplo, y nos acercamos.
La casa, vista más de cerca, perdía ya su aspecto hospitalario; las 
puertas estaban cerradas como las de una fortaleza, y la ausencia de todo 
ser viviente en el umbral, y en las inmediaciones, daba a aquella casa tan 
poblada, tan alegre, tan llena de ruido por dentro, y tan desierta, tan 
triste y silenciosa por fuera, un aspecto extraño y desconsolador.
El mayoral recibió orden de llamar a la puerta.
Nadie respondió.
Alejandro cogió una piedra e iba a dispararla contra la puerta, 
cuando [45] le detuvo Desbarolles, diciendo:
-¡Tened! conozco las costumbres españolas; primero haréis la puerta 
pedazos, que logréis que os abran hasta que acabe el fandango. Un español 
no se mueve por nada mientras baila, duerme o fuma.
Desbarolles tenía entre nosotros la autoridad de Calchas; Alejandro 
soltó la piedra; todos esperamos.
Desbarolles tenía profetizado bien: apenas el ruido de las 
castañuelas cesó, apenas la pandereta dejó de oírse, cuando la puerta se 
abrió.
Esta puerta daba a un corredor. A la mitad de él había dos puertas 
paralelas. La una daba a una cocina, alumbrada por tres o cuatro lámparas 
y por una enorme chimenea. La otra, la de la derecha, a un cuarto sombrío 
y húmedo, alumbrado únicamente por una lamparilla.
El cuarto de la izquierda era el salón [46] de baile, el de la 
derecha el de los refrescos.
El hombre que salió a abrirnos, sin inquietarse en manera alguna, 
volvió a entrar en la sala de baile.
La música volvió a empezar; el baile también, con todo ese afán con 
que los españoles se ponen a bailar.
Entramos; en Francia, a una aparición tan inesperada, todos se 
hubieran vuelto inmediatamente, vos la primera, señora. En Villa-Mejor no 
sucedió tal cosa.
Había, entre espectadores y danzantes, de cuarenta a cincuenta 
personas en aquella cocina.
Dos o tres de ellas eran notables entre todas las demás, por cierta 
elegancia que distinguía su traje, y cierta resolución impresa en sus 
facciones; esta resolución, esta firmeza de fisonomía, es la gran belleza 
de los pueblos del Mediodía. [47]
Uno o dos de los otros, se apoyaban sobre sus escopetas, y sin buscar 
de ningún modo la posición, estaban en una, la más académica que puede 
elegir un modelo.
El interés del espectáculo nos llamó desde luego la atención; era sin 
duda algo para unos hombres que andaban a caza de cosas pintorescas y 
caprichosas, hallarse en medio de un desierto, cercados por la noche, en 
una venta aislada y ruinosa, con una semejante sociedad de danzantes de 
ambos sexos, todos en trajes nacionales. Madrid, la encantadora villa, 
pero la villa civilizada, ha comenzado a proscribir lo pintoresco como 
debe hacer toda población civilizada que sabe su estado de capital. 
Vanamente habíamos allí buscado lo que aquí hallábamos, por consiguiente:
Cuando algún espectador tenía necesidad [48] de tomar alguna cosa, se 
separaba de los demás, y pasaba por entre nosotros sin mirarnos siquiera.
No así nosotros; advertíamos que todos los que salían se iban 
agrupando alrededor de nuestro mayoral, en el rincón más sombrío de la 
sala de los refrescos, y allí parecía que trataban de una importante 
cuestión.
El mayor, se llegó al poco a nosotros y nos dijo: señores, vamos de 
aquí; las mulas tienen frío.
-¿Cómo?... ¿vamos a partir?...
-Sí.
-¿No estamos en Villa-Mejor?
-También.
-¡Pues entonces!
-Desbarolles, amigo mío, exclamé yo, deslizaos por entre esa 
multitud, acercaos a la dueña de la casa, sentaos junto a ella, sed 
elocuente como siempre, amable y seductor como en la posada del 
Escorial... [49]
Desbarolles, con la sonrisa en los labios, atravesó por entre aquella 
multitud.
Un instante después, se hallaba de pie apoyado contra la pared 
delante de la patrona.
La conversación parecía animarse a cada momento.
Nosotros no podíamos ver el rostro de Desbarolles que nos tornaba la 
espalda, pero veíamos el de la mujer, que por cierto no nos auguraba nada 
bueno.
Desbarolles volvió dentro de un rato a unírsenos, y advertimos con 
espanto que su fisonomía confirmaba nuestros pasados temores.
La sonrisa había desaparecido de sus labios.
Venía con las orejas bajas.
-¡Y bien! ¿qué hay? pregunté.
-Hay... que nos tenemos que marchar. [50]
-¡Es posible!
-No hay más remedio.
-¿No tienen aquí camas ni cena?...
-Sí; pero con el baile este...
-¡He aquí toda una posadera española! dijo Giraud. ¡Oh Cataluña 
hospitalaria! ¡yo te estoy reconocido!
-¿Pero... de veras, vamos a partir?
-¡Bien se ve que no lleváis en España más que ocho o diez días!
-Señores, dijo el mayoral, vámonos.
-Pero contábamos con dormir y cenar aquí...
-No habíamos contado con la huéspeda..., ni con los huéspedes.
-Si tú le propusieses a la dueña de la casa hacer su retrato...
Giraud meneó la cabeza.
-Cuando los españoles bailan, dijo, no hay que hacerles proposición 
alguna. [51]
-De modo...
Yo miraba a Giraud y a Desbarolles.
-De modo... que nos vamos.
-¿Y a qué distancia estamos de Aranjuez?... pregunté al mayoral.
-Muy cerca; a dos leguas.
-¿Cuánto tiempo necesitas para andarlas?
-Tres horas.
-Yo te doy cuatro; pero sí dentro de estas cuatro horas no nos 
hallamos en Aranjuez...
-Bien, señor, contestó el mayoral.
Yo me volví hacia Desbarolles y Giraud.
-¿No podremos ya alcanzar nada?...
-Los posaderos españoles llevan por divisa esta sentencia de Sila: Yo 
puedo cambiar mis designios; pero mis fallos son como los del destino, no 
cambian jamás. [52]
-¡Ea, al coche! insistió el Mayoral.
-Mas, ¡qué diablo! que se nos dé al menos un vaso de vino. No dirán 
que no lo tienen.
-¡Eso es distinto! dijo el mayoral y entrando de nuevo en la venta, 
de donde ya todos habíamos salido, volvió a poco con una jarra en una mano 
y un vaso en la otra.
-¡A la hospitalidad española! dije yo levantando mi vaso y bebiendo 
el primero.
Este brindis fue repetido por mis siete compañeros. Yo noté que don 
Diego le pronunció más sarcásticamente, con más hiel que los demás. Desde 
que estaba en nuestra compañía se había en él verificado cierto cambio que 
tenía algo de francés.
-Vamos; señores; volvió a decir el mayoral, ¡al coche!
Boulanger fijó una postrer mirada [53] en la casa, en donde 
abandonaba tantos sueños, y entró en el coche después de D. Diego, que 
creía que entrando antes, estaría después mejor colocado. Giraud siguió a 
Boulanger, Desbarolles a Giraud y Maquet a Desbarolles.
Maquet representaba entre nosotros la abnegación; D. Diego el 
egoísmo.
Achard, Alejandro y yo íbamos en mulas.
Al fin partimos.
Mas veo, señora, que mi carta se va haciendo demasiado larga, 
proseguiré en otra y os contaré cosas terribles; preparaos.[54]



Aranjuez 25 de octubre
Detrás de nosotros el coche se puso en camino, a su vez, iluminado 
por un solo farol colocado en medio de la imperial, a manera de dije.
Por lo demás la luna creciente, se elevaba poco a poco, arrojando una 
dulce y encantadora claridad sobre el paisaje.
Este paisaje era casi medroso por lo grande.
A nuestra derecha, se limitaba por [55] montecillos alfombrados de 
céspedes espinosos, en medio de los cuales se veían acá y acullá, brillar 
grandes lagos de arena.
A nuestra izquierda, se extendía desmesuradamente, y la vista no 
podía sondear la profundidad del horizonte.
Únicamente, a mil pasos de nosotros, una hilera de árboles que 
resaltaba sobre el paisaje por su sombra más densa, indicaba el curso del 
Tajo.
De sitio en sitio, se descubría una parte del río que, semejante a un 
espejo, enviaba a la luna los rayos que de ella recibía.
Delante de nosotros, el camino se extendía arenoso y amarillo, como 
una cinta de cuero.
De vez en cuando, las mulas se separaban del camino para dejar a 
derecha e izquierda, un precipicio a [56] flor de tierra, una quebrada 
imprevista, cuya boca había quedado abierta de resultas de algún terremoto 
olvidado.
De vez en cuando también, volvíamos la cabeza y veíamos a 
trescientos, a cuatrocientos y a quinientos pasos detrás de nosotros, 
porque caminábamos más aprisa que ella, brillar como un fuego fatuo la luz 
del coche, retardado por la arena, en la que se hundían hasta el tercio 
sus ruedas.
Pasamos una pequeña colina, y perdimos de vista el coche.
Continuamos nuestro camino.
Después de media hora de marcha, la mula de Alejandro hizo un brusco 
movimiento a la derecha. Una grieta, continuación de un precipicio, estaba 
abierta en el camino, del cual cogía una tercera parte, poco más o menos. 
[57]
Por lo demás, no fijamos mucho la atención en esta grieta y seguimos 
marchando.
Anduvimos tres cuartos de hora aún, siempre riendo, hablando y no 
pensando de ningún modo en cosa formal ninguna.
Sin embargo, yo había vuelto la cabeza cinco o seis veces, 
sorprendiéndome de no percibir el famoso farol, incrustado como el ojo de 
un cíclope, en la frente de nuestro coche.
En fin, me paré.
-Señores, dije, preciso es que haya sucedido algún percance, hace 
tres cuartos de hora que todo me ha desaparecido. Yo creo que sería muy 
conveniente detenernos.
Detuvímonos haciendo encabritarse a las mulas.
La luna estaba admirablemente serena, no se oía ningún ruido en 
aquellas [58] vastas llanuras, sino el lejano ladrido de un perro 
despierto en algún cortijo aislado.
Las mulas agitaban sus orejas con inquietud, como si oyesen alguna 
cosa que nosotros no percibíamos.
De repente, el viento llevó a nuestros oídos un rumor imperceptible.
Era como el vago eco de una voz humana perdida en el espacio.
-¿Qué es esto? pregunté.
Sin haber oído nada claramente, Alejandro y Achard habían, sin 
embargo, notado alguna cosa parecida a un sonido.
Permanecimos inmóviles y silenciosos, como si esperásemos un 
acontecimiento imprevisto.
Pasáronse algunos segundos, después llegó el mismo rumor a nosotros; 
pero esta vez más distinto y más perceptible. Era como un grito lastimero. 
[59]
Pusimos más atención.
En fin, oímos claramente mi nombre, pronunciado por una voz que se 
aproximaba siempre.
-¡Ja! ¡ja! a vos es a quien llaman: dijo Achard.
-Son nuestros amigos, explicó Alejandro.
-Veréis, dijo a mi vez, tratando de reírme aún; como han sido 
detenidos por los seis bandoleros del duque de Osuna, que los habrán 
prohibido gritar, y ahí tenéis la razón porque nos llaman.
Oyose un nuevo grito, pero más distinto aún esta vez que las otras 
dos.
-No hay duda, a quien llaman es a mí señores, dije; avancemos hacia 
el sitio de donde ha salido la voz.
Alejandro y yo picamos nuestras mulas, a fin de hacerlas andar lo más 
posible. [60]
Achard nos siguió, sacudiéndolas con un bastón.
Apenas habíamos andado diez pasos, cuando oímos la misma voz que nos 
llamaba, pero esta vez con un acento de dolor que no podía confundirse con 
otro.
Aprisa, aprisa, dije, tratando de hacer galopar a mi mula; por fuerza 
ha sucedido alguna cosa; respondámosles, respondámosles.
Pusimos nuestras manos en forma de embudo, y dimos a nuestra vez tres 
gritos.
Pero nos daba el viento de cara: el viento llevó nuestra voz detrás 
de nosotros.
Oyose otra vez aún el mismo grito; interrumpido, trémulo, y lanzado 
como por una voz extinguida.
Un escalofrío se apoderó de nuestro corazón.
Tratamos de contestar por segunda [61] vez, pero comprendimos que 
sería en vano, siéndonos contrario el viento.
Por otra parte, la misma voz continuaba llamando con el mismo acento 
quejumbroso y de fatiga; con la circunstancia de que se iba aproximando a 
nosotros de una manera sensible. Era evidente que la persona que gritaba 
venía al mismo tiempo hacia nosotros con toda la velocidad de su carrera.
Había algo de espantoso en aquel grito que se renovaba de diez en 
diez segundos con el mismo tono.
Arreamos a nuestras mulas.
La voz se acercaba notablemente.
Es la voz de Giraud; dijo Achard.
Sabíamos que Giraud no se conmovía fácilmente, y conociendo que 
efectivamente era él quien nos llamaba de aquella manera, concebimos [62] 
una inquietud mayor que si hubiera sido otro.
Corrimos aún unos diez minutos; en fin, al través de la oscuridad 
trasparente de aquella bella noche, principiamos a distinguir, en lo claro 
del camino, una sombra que venía hacia nosotros.
Esta sombra, como el divino Mercurio, parecía tener alas en los 
talones.
Reconocimos bien pronto el perfil de Giraud, así como habíamos 
conocido su voz.
-¿Qué hay? exclamamos los tres al mismo tiempo.
-¡Ah! ¡sois vos! contestó Giraud esforzándose; sois vos, ¡por fin!
Y se acercó a nosotros jadeando, fatigado, pronto a caer rendido, y 
colocando, para sostenerse, una mano en el hombro de Achard y otra sobre 
el pescuezo de mi mula. [63]
-¿Qué hay? repetimos.
Pero nuestro pobre amigo había hecho para reunirse a nosotros tales 
esfuerzos, que no podía ya hablar.
En fin, pasado un instante:
-Lo que hay, dijo, es que el coche ha volcado.
-¿Dónde?
-En un precipicio.
-¡Dios mío! ¿No habrá sucedido ninguna desgracia?
-No, por milagro.
Un movimiento de egoísmo agitó mi corazón; volví los ojos en torno 
mío para ver si estaba allí Alejandro.
-¿Y es eso todo? pregunté, porque otro pensamiento se presentó 
súbitamente a mi imaginación.
-Eso es lo que no puedo deciros, contestó Giraud; temo que no sea eso 
todo, por cuya razón he venido corriendo a buscaros. [64]
-Entonces montad en mi mula, y yo iré a pie, dijo Alejandro.
-No, porque me resfriaría.
-Pues en marcha, en marcha, dije.
Y tomamos el camino por donde habíamos venido, con toda la rapidez de 
que eran capaces la Carbonera y la Capitana.
Durante esta vuelta, traté de hacer hablar a Giraud; pero se 
contentaba con responder a todas mis preguntas:
-Ya verás, ya veras.
El ya verás no quería decir nada, era evidente que Giraud trataba de 
sorprendernos con algún efecto.
Anduvimos cosa de media hora; y nos admirábamos de haber caminado 
tanto.
En fin, vimos al llegar a lo alto del montecillo de que ya he 
hablado, una luz que se agitaba a doscientos [65] pasos de nosotros, y 
alrededor de esta luz, sombras que se agitaban también, aunque de 
diferente manera, que la luz que las iluminaba.
Picamos por última vez a nuestras mulas y llegamos al teatro del 
accidente.
-¡Ah! ¡sois vos! exclamaron nuestros amigos: ¡vive Dios que nos hemos 
escapado de buena!
Lancé una ojeada en torno mío.
-¿Y Desbarolles?, pregunté, ¿y Boulanger, dónde están?
Los dos sacaron la cabeza por la portezuela del coche, diciendo:
-Aquí, aquí estamos.
Se ocupaban de salvar los equipajes.
Maquet recibía los efectos con sus manos y los colocaba en tierra.
El zagal y el mayoral desenganchaban las mulas retenidas aún por los 
tiros. [66]
Don Diego estaba sentado al borde de la hondonada, quejándose de 
tener hundidas una infinidad de costillas.
-Ahora, dijo Giraud, contempla el paisaje.
Y me condujo al borde del precipicio.
Retrocedí un paso, y sentí mi frente bañada de un sudor frío.
-¡Oh! sí; ¡es un milagro! respondí.
Habían volcado en esta quebrada, que ya nos había indicado la mula de 
Alejandro, separándose de ella instintivamente.
Una roca que salía de la tierra, como un solo y único diente que ha 
quedado en una mandíbula gigantesca, les había detenido en su caída.
La imperial del carruaje, completamente trastornada, pesaba sobre la 
roca. [67]
A no ser por ella, todos hubieran caído precipitados a un abismo de 
cien pies de profundidad.
Achard y Alejandro se habían, por su parte, aproximado al precipicio, 
y el mismo vértigo se había apoderado de ellos que de mí.
-Pero, en fin, pregunté volviéndome hacia Maquet, ¿cómo ha sucedido 
todo esto?
-Preguntádselo a Giraud; por mi parte no puedo hablar cuatro palabras 
de seguida; me ahogo.
-¡Cuándo pienso que soy yo quien lo ha arreglado todo! dijo Giraud.
-¿Cómo tú?
-Yo tenía la cabeza sobre su pecho.
-Sin contar con que don Diego tenía el pie sobre mi cuello, dijo 
Maquet.
-Pero, en fin, ¿cómo sucedió esto? [68]
-¡Oh! con la mayor facilidad del mundo. Nosotros platicábamos acerca 
de hechos de guerra y de amor, como dice Mr. Annibal de Coconnas. 
Desbarolles dormía; don Diego roncaba. Yo me preparaba dulcemente a tocar 
con un dedo la nariz de Desbarolles, cuando el carruaje se inclina...
-¡Oye! yo creo que vamos a dar un vuelco, dijo Boulanger.
-Yo creo que volcamos, añade Maquet.
-Yo creo que hemos volcado, digo yo.
En efecto, el carruaje se había acostado muellemente sobre el 
costado.
De repente, como si se hallase mal en esta posición, dio la vuelta 
del otro lado, en el que la tierra cedía bajo nuestro peso.
Aquí el negocio varió de aspecto; [69] estábamos cabeza abajo y con 
los pies arriba, incrustados en medio de los cuchillos de caza, de las 
escopetas, con Maquet debajo, yo sobre Maquet y don Diego sobre mí.
El todo estaba embutido en Boulanger y Desbarolles.
-Calma, señores, dijo Boulanger; creo que estamos en un precipicio, 
que yo iba a mirar cuando el carruaje principió su evolución; cuantos 
menos movimientos hagamos, tantas más probabilidades tenemos de salir 
bien.
El consejo era bueno, y le seguimos. Solamente Maquet dijo con la 
sangre fría que le caracteriza:
-Haced lo que más convenga; pero no olvidéis que me ahogo, y que si 
esto dura cinco minutos sólo, muero.
Tú comprendes el efecto de la recomendación. Desbarolles, de repente 
[70] despertado, y el único que se mantuvo en pie, en verdad; no puede 
negarse que hay un Dios para los dormilones. Desbarolles llamó a gritos al 
mayoral diciéndole que abriese.
El mayoral se ocupaba en quitar los tiros a las mulas, por cuyo 
motivo no se cuidó de nosotros más que si no existiéramos.
-Abrid, gritó Desbarolles, o rompo la portezuela.
Al oír un golpe entendió y abrió.
Desbarolles salió el primero, con la carabina en la mano.
Esto nos dio un tiempo, y don Diego pudo quitar su pie del cuello de 
Maquet.
Maquet se aprovechó también para renovar el aire de sus pulmones.
Una vez fuera Desbarolles tiró por don Diego, quien, después de mil 
esfuerzos se halló cerca, y en salvo, [71] al lado de Desbarolles.
Entonces nos apresuramos, y Boulanger principió, a su vez, su 
ascensión.
Tratábase ahora de volvernos a mí y a Maquet que estaba casi sin 
conocimiento.
Con la ayuda de Boulanger y de Desbarolles, subí; en cuanto a don 
Diego había ido a sentarse donde ahora está.
Faltaba Maquet. Maquet era el más estropeado de todos nosotros, y el 
que también estaba más furioso; resultando de aquí que lo primero que hizo 
cuando se vio de pie, fue echarse sobre el mayoral y sacudirle algunos 
puñetazos.
¡Bravo, Maquet! exclamé; sois de mi escuela. ¡Veo que os habéis 
incomodado como si él tuviese culpa!
-Estudiad las localidades, dijo Maquet, y juzgaréis por vos mismo. 
[72]
-En efecto, echando una mirada al camino, el accidente, suponiéndolo 
resultado de la casualidad, era incomprensible.
La grieta atajaba el camino; era, imposible que el zagal, que 
conducía las mulas por la brida, no hubiese visto el precipicio, puesto 
que lo había costeado y puesto que había debido necesariamente separar a 
las mulas para que no cayesen en él.
Después un hecho vino a complicar este accidente. Apenas se bajó el 
mayoral de su asiento, había quitado el farol y lo había apagado.
Esto previno a Maquet; cesó de sacudir al mayoral, le cogió por el 
cuello y le llevó hacia el abismo.
El mayoral creyó llegada su última hora, y se resistía con todas sus 
fuerzas. Pero Maquet tiene buenos puños y, a pesar de su resistencia, el 
mayoral a fuerza de culatazos, se encontró [73] bien pronto al borde del 
abismo.
Se puso lívido.
-Si usted quiere matarme, máteme pronto, dijo cerrando los ojos.
Si hubiese resistido más, se hubiera perdido probablemente.      Esta 
humildad conmovió a Maquet, que le dejó.
-Ahora, dijo soltándole, es necesario avisar a Dumas. Hasta ahora no 
hemos pasado aún del principio de la función. ¡Un hombre de buena voluntad 
que haya conservado libres sus piernas y sus pulmones, un hombre para 
buscar a Dumas!
-Yo me ofrezco, dijo Giraud.
Y partió.
Vos sabéis lo demás, o más bien no sabéis nada aún, señora, porque el 
resto descendía en aquel momento de una pequeña montaña, que se destacaba 
vigorosamente en el horizonte [74] y que la luna iluminaba con 
resplandores de plata.
Este horizonte estaba muy cerca de nosotros.
-Mirad, exclamé, un grupo de hombres, y extendí la mano hacia los que 
venían.
-Tres, cuatro, cinco, seis, siete, contó Giraud.
En aquel momento, el cañón de una carabina reflejó en un rayo de la 
luna, que después de haber brillado, desapareció como un relámpago.
-¡Bueno! ¡vienen armados! esto va a ser divertido.
-¡A las escopetas! señores, ¡a las escopetas! dije en voz baja, pero 
tan inteligible, sin embargo, que en un momento estuvimos todos armados.
Achard, que no tenía escopeta, se apoderó de un cuchillo de caza.
Entonces recordamos que las escopetas no estaban cargadas. [75]
Los hombres se hallaban aún a cien pasos de nosotros, se les podía 
contar, eran siete.
Señores, dije, nos quedan tres minutos, esto es, el tiempo necesario 
para cargar tres veces: calma, y carguemos.
Todos se agruparon alrededor de mí. Desbarolles, el único cuya 
carabina estaba pronta a hacer fuego, se mantenía a cuatro pasos delante 
nosotros.
Alejandro estaba a mis pies, buscando cartuchos en su necessaire de 
vestir, y era el único cuya escopeta requería cartucho.
Todas las demás se cargaban con baqueta.
Los hombres estaban a diez pasos de nosotros cuando acabé de cargar.
Al punto hice sonar el resorte de gatillo.
A este ruido, que tan bien se oye [76] en semejante circunstancia y 
cuya significación no es nunca dudosa, se detuvieron.
Alejandro había hecho ya otro tanto; Maquet, que acabó el tercero, 
siguió nuestro ejemplo.
Nos encontrábamos con diez tiros para defendernos. Tres de los 
nuestros eran cazadores y no hubieran seguramente errado el tiro a la 
distancia en que nos encontrábamos de los hombres aquellos.
-Ahora, dije a Desbarolles, señor intérprete jurado, hacedme el favor 
de preguntar a esos caballeros qué se les ofrece, indicándoles que el 
primero que avance un paso más, será hombre muerto.
Entonces, sea inocentemente, sea con malicia, el mayoral a quien 
habíamos obligado a que encendiese su farol, lo dejó caer a sus pies.
Durante este tiempo, Desbarolles [77] traducía al español las 
palabras que le había encargado dirigiese a aquellos señores.
-Perfectamente, dije, cuando hubo concluido y cuando vimos que la 
traducción había producido su efecto. Ahora decid al mayoral que queremos 
ver claro, y por consiguiente no es este el momento de apagar su farol por 
segunda vez.
El mayoral comprendió sin que hubiese necesidad de traducirle nada y 
se apresuró a recoger el farol.
Hubo un momento de silencio solemne; estábamos divididos en dos 
grupos que se unían entre sí por medio de Desbarolles, colocado a cuatro 
pasos de nosotros y a quince de nuestros adversarios y manteniéndose en la 
posición de un centinela que reconoce a una patrulla.
El grupo español estaba en la sombra, el nuestro, al contrario, se 
hallaba [78] iluminado por el trémulo farol. La luz que de él salía, hacía 
brillar los cañones de las escopetas y la hoja de los cuchillos de monte.
-Ahora, Desbarolles, continué, preguntad a esos señores a qué buena 
fortuna debemos el honor de su visita.
Desbarolles tradujo mi pregunta.
Venimos para socorrer a ustedes, contestó el que parecía jefe de la 
banda.
-¡Oh! esto es encantador respondí, pero ¿cómo han sabido esos señores 
que tenemos necesidad de socorros, cuando ni el mayoral ni el zagal se han 
separado de nosotros?
-Es verdad, dijo Desbarolles.
Y reprodujo mi pregunta, en castellano.
Era difícil responder a ella, así es que nuestros oficiosos batidores 
nocturnos, no respondieron. [79]
-Papá, dijo Alejandro, tengo una idea. ¡Sería gracioso que robásemos 
a esos señores!
-Este pequeño Dumas, tiene una soberbia imaginación, dijo Giraud.
-A fe mía, dijo Achard, en vez de gastar tiempo en balde, sería mejor 
abrirles en canal.
-¿Sabéis de lo que se trata? continuó Desbarolles.
Nuestros hombres no contestaron nada; estaban atolondrados.
-Se trata de abriros en canal, si inmediatamente no tomáis el camino.
Esta declaración produjo cierta turbación en nuestros adversarios.
-Pero, exclamó el jefe, si no venimos con mala intención... todo lo 
contrario.
-¡Qué queréis! nosotros tenemos el alma muy mal hecha; y no queremos 
que nadie nos auxilie sino cuando lo pedimos. [80]
Hicieron un movimiento como de retirada.
-Caballeros, dijo el mayoral, permiten ustedes que esos señores me 
ayuden a levantar el coche.
-Nada más justo; pero que esperen a que hayamos partido.
-¿Dónde?
-Al otro lado de la cuesta.
El mayoral les habló algunas palabras en español
-Está bien; nos alejamos.
Después añadieron el sacramental:
-Vaya usted, con Dios.
Y desaparecieron detrás de la colina.
-Vamos, dijo Giraud poniendo en tierra su carabina, he aquí una 
escena que me servirá para hacer mi primer cuadro. [81]



Jaén 7 de noviembre de 1846
¡Oh parador de la Costuera! ¡oh preciosa reunión de Manoeli! ¡oh 
deseada casa, cuyos fríos cuartos nos parecieron tan dulces, cuyas flacas 
pollas nos parecieron tan tiernas! célebre parador, a quien yo prometería 
una inmortalidad semejante a la que don Quijote dio a La (1) Puerto 
Lapice, si [82] fuese un Cervantes, parador en quien también halló cabida, 
en su lugar correspondiente por supuesto, nuestro famoso coche verde y 
amarillo descascarado por las peñas del precipicio de Villa-Mejor.
¡Que tu memoria quede en la de mis compañeros como ha quedado en la 
mía!
No creáis, señora, que esta es una de esas invocaciones poéticas 
destinadas a abrir un canto de alguna ilíada cómica. No ciertamente: es la 
expresión de un sentimiento de gratitud, que mi corazón difícilmente 
podría sofocar. En efecto, así como en ciertos momentos se halla uno 
atado, por decirlo así, a aquellos sitios que le han visto sufrir, ¿por 
qué no ha de venerar aquellos otros que lo van visto respirar después del 
infortunio?
El parador de la Costuera es uno de estos últimos sitios, porque 
jamás [83] viajeros entraron allí tan hambrientos, tan cansados, tan 
asendereados como nosotros. A pesar de aquella famosa escena nocturna con 
los dos arrieros, a pesar de mi disputa con el mayoral del coche verde y 
amarillo, disputa en que el digno alcalde hizo valer mi buen derecho con 
un fallo digno del rey Salomón, a pesar del sol de oro de la fuente del 
palacio, a pesar de las lavanderas del Tajo y las estatuas del puente, a 
pesar de todo, señora, ¡es tan singular el hombre! yo, y quizás todo esto 
había influido en ello, había amado a esa triste villa de Aranjuez, donde 
habíamos encontrado el parador de la Costuera, es decir: pan, vino, camas 
y venganza.
Ya os he dicho cómo habíamos abandonado todo esto, y cómo nos 
habíamos acomodado lo mejor posible para dormir, pues nos hallábamos [84] 
sumamente necesitados de sueño.
Pero ¡ay! compadeceos de nosotros; a pesar de cuantas precauciones 
oportunas tomamos, ¡estaba escrito! no debíamos dormir.
Nosotros ignorábamos que los carruajes en España no se aventuran de 
noche en los caminos reales, o mejor dicho, que no se aventuran más que 
desde las tres de la mañana hasta las diez de la noche.
Habíamos partido ya para aquel hermoso país de las mentiras que se 
llama sueño, cuando se nos despertó anunciándonos que íbamos a hallar 
lecho y cena en Ocaña.
El nombre me admiró.
Yo recordaba haber visto en mi niñez unas figuras iluminadas por un 
grosero pincel, y representaban por cierto la batalla de Ocaña, ganada o 
perdida, no me acuerdo bien, por su majestad el emperador y rey, o uno 
[85] de sus generales. El emperador o el general extendía en primer plan 
un enorme brazo armado de una larga espada, o sable; su ejército estaba 
formado todo en una fila, y pintado de una sola pincelada, de negro las 
gorras de pelo, de azul las casacas y de blanco los pantalones.
Los españoles eran todos amarillos.
En el fondo se veía la ciudad.
Estos recuerdos que me trasladaban a mi primera edad, impidieron que 
murmurase contra el mayoral que me despertaba.
Con nosotros se apearon tres viajeros cubiertos hasta los ojos por 
las capas y los sombreros.
-¡Bueno! dijo Alejandro, ¡he aquí tres originales! Giraud, saca el 
lápiz y disponte...
-Deben de ser gentes muy sociales, dijo Boulanger. [86]
En tanto íbamos siguiendo los pasos de los tres, que entraron en una 
habitación larga, fría y desnuda, enmedio de la cual, o con más exactitud, 
dentro de la cual, una mesa colosal parecía llamar a sí cuando menos a 
cien viajeros.
Es verdad que sobre esta mesa no había otra cosa más que tenedores, 
cuchillos, garrafas llenas de agua, destinadas sin duda a reflejar la luz 
de una débil lámpara que ardía en medio de aquella gigantesca plataforma.
Así que invadimos la sala, el mozo avisado por el ruido, entró.
Llevaba una especie de casaca de color de tabaco y un pantalón 
amarillo; sus cabellos eran de un blanco verdoso. Como yo no he visto 
nunca cabellos semejantes, creí que pertenecían a una peluca fantástica, 
de capricho. Sus piernas temblaban como [87] dos juncos bajo el peso de su 
cuerpo; su cara estaba arrugada como una naranja de un año. Edad... era 
imposible aplicar ninguna a esta figura, de que Hoffmann hubiera hecho, a 
haberla visto alguna vez, uno de sus más fantásticos personajes.
Hízonos con la mano una graciosa señal, para indicarnos que tomásemos 
asiento.
-¡Oh! ¡oh! exclamaron Giraud y Boulanger, a quien, como buen pintor, 
había chocado al instante nuestro mozo.
-¡Ah! ¡ah! exclamó Alejandro.
-Señores, dije yo a media voz, fiel a mi eterno papel de conciliador, 
henos ya de lleno en España; no riamos, os suplico, de cosas que nos 
parecen extrañas a nosotros, y que sin embargo, son muy naturales; yo creo 
que los primitivos habitantes del mundo, debieron llevar un casaquín [88] 
y unos pantalones amarillos, en nada desemejantes de los del mozo.
En este momento, uno de los españoles alzó la cabeza, y viendo al 
mozo, soltó la carcajada.
-Hola, Jocrisse, dijo.
-¡Ah! buenos días, Brunet, dijo el segundo. ¿Has tomado carta de 
naturaleza en España, grande hombre?
-Veréis, dijo el tercero, como vamos a ver entrar todavía a Potier, a 
quien creen muerto, y que habrá dejado su ingrato país viendo el éxito de 
los saltimbanquis.
Los tres españoles eran:
El primero, un francés de la calle Sainte-Appoline, que venía 
viajando por una casa de comercio de la calle Montmartre.
El segundo, un italiano naturalizado en Francia.
Y el tercero, un español nacido en [89] Vaugirard, que hacía su 
primer viaje a España.
Éramos pues nueve viajeros, siete franceses, una cuarta parte de 
francés y un francés a medias.
De modo, que en un segundo, de silenciosos nos volvimos 
alborotadores, de reservados indiscretos.
Preciso es confesarlo, señora, la cena de Ocaña, excusaba esta 
transición. Componíase de una sopa azafranada, un poco de vaca, y un pollo 
tísico, a cuya derecha brillaba uno de esos platos de garbanzos, de los 
que ya he tenido el honor de hablaros; a cuya izquierda humeaba un plato 
de coles, de las que no os hablaré ciertamente.
La cena terminaba con una de esas ensaladas imposibles y que nadan en 
el agua; cuando estos diferentes objetos hubieron desaparecido, yo me 
volví hacia el mozo. [90]
-¿Con qué es decir que no hay más?... pregunté.
-Nada, señores, nada, respondió.
-¿Y cuánto importa esta excelente cena?...
-Tres pesetas, señor, respondió Jocrisse.
Pagamos pues las tres pesetas.
-De buena gana comería alguna cosa más, dijo Alejandro.
-Señores, dijo el francés de la calle Sainte-Appoline: en uno de los 
bolsos del cupé, traigo un pato que mi patrón en Madrid, sujeto bastante 
avisado, me ha metido en él en el momento en que nos despedíamos.
-Y yo, señores, dije, traigo en la imperial de la diligencia una 
cesta... vamos, Giraud, es inútil que me des esos pisotones por debajo de 
la mesa, he dicho que traigo una cesta... que [91] contiene un jamón de 
Granada, tres botellas de aceite, una de vinagre y dos de cerveza, sin 
contar las salchichas, aceitunas y otros comestibles que... Giraud, amigo 
mío, tú que eres, comisario general de los víveres...
Giraud lanzó un suspiro.
-Si no, irá Desbarolles, añadí.
-No, yo iré; ¡diablo! conozco demasiado a Desbarolles; es tan 
distraído, que sería capaz de comerse el jamón en el camino.
Desbarolles no contestó nada a esta acusación.
-Y yo, dijo el viajero de la calle Sainte-Appoline, voy a buscar un 
pato.
Ambos salieron; un momento después aparecieron trayendo cada uno lo 
que le correspondía.
-¡Oh! exclamamos nosotros a una reparando en el pato, ¡está asado! 
[92]
-Asado; se nos contestó.
Preciso es deciros, señora, que el asador es un instrumento 
desconocido en España. En el diccionario se encuentra esta palabra, pero 
sin que pruebe esto más que la gran riqueza de la lengua española.
En Madrid, había recorrido yo, con el diccionario en la mano, todas 
las tiendas de fierro, pero en ninguna parte había encontrado asador 
alguno. Tres o cuatro de sus dueños más letrados, conocían la palabra; uno 
de ellos que había viajado más, recordaba haber visto uno en Burdeos.
-¿Hay aquí algún asador? pregunté.
-No, pero hay una espada, una verdadera daga de Toledo.
-Sea bien venida la espada, como lo ha sido el pato.
En un instante el desgraciado pato [93] fue destrozado y devorado sin 
piedad.
Inmediatamente, el jamón, las salchichas, la cerveza, el aceite y el 
vinagre, cosas por las que había Giraud arriesgado tan generosamente su 
vida cuando la catástrofe de Villa-Mejor, aparecieron sobre la mesa con 
admiración del mozo de los pantalones amarillos.
Enseguida nos dirigimos a nuestras camas, es decir, a las que con 
este nombre nos señalaron, para dar al sueño el tiempo que ya era suyo.
Pero en el momento en que íbamos a entregarnos en sus brazos, 
Jocrisse apareció... ¡Pronto! ¡pronto! ¡señores! dijo.
-¿Por qué, pronto?
-La diligencia de Granada espera.
Todos nos volvimos hacia Maquet. Vos sabéis, señora, que Maquet unía 
[94] a sus funciones de ecónomo, plaza esencialmente creada para él, las 
de reloj. Quiero decir que era como los muezzines, pues estaba encargado 
de anunciarnos en alta voz la hora siempre que se necesitaba.
Conoció al instante lo que esperábamos de él.
-¡Bah! acabo de dar cuerda a mi reloj y no es más que la una, dijo.
-¡Mira! ¡una hora! dijo Desbarolles.
-¡Una hora y media! respondió el horrible mozo; ¡pronto, pronto, 
señores!
-Vamos, levantémonos dije yo tristemente.
-Por mi parte, yo no tengo necesidad de levantarme, dijo Giraud; aún 
no me había acostado.
-¿Pues qué hacías?
-Me estaba peinando.
Giraud, señora, tiene un flaco. [95] Largo tiempo ha estado sin hacer 
caso, para nada, de sus cabellos y parecía no tener en llevarlos bien 
peinados y compuestos ningún orgullo. Pero, al fin ha tenido que 
arreglárselos, y esto le ha inspirado el único sentimiento de fatuidad que 
yo le he conocido todavía. Pasa en su toillette capilar una hora por la 
mañana y otra por la tarde, gasta, y no cortas cantidades, en pomadas, y 
roba todos los peines que encuentra por donde pasa.
Diez minutos después, los más tardíos, estaban en pie. Yo había dado 
el ejemplo. En un viaje, la exactitud es casi una virtud, y puedo decir en 
mi alabanza que el terrible pronto de los españoles, y el inexorable fissa 
de los árabes, jamás me ha encontrado poco dispuesto y tardío.
De repente, vimos venir a Maquet [96] pálido de cólera e indignación. 
Sus cabellos se habían erizado.
-¿Qué hay? preguntamos todos sin poder obtener una respuesta.
-Hay, respondió al cabo de algún tiempo, que las mulas no están 
todavía prontas, que la diligencia duerme en medio del patio muy 
santamente, que ni el zagal ni el mayoral están levantados, y que lo que 
nos sucede no es otra cosa que una pillada de ese pícaro infernal de 
Jocrisse.
-Voy ahora mismo a cortarle las orejas, dijo majestuosamente 
Desbarolles, abriendo su navaja.
-Córtaselas, dijo Giraud, córtaselas.
Desbarolles había contado con que nos echaríamos sobre él para 
detenerle; pero se engañó. Puesto ya por Giraud en el caso de cumplir, de 
realizar su venganza, no tuvo más remedio que salir. [97]
Diez minutos después, volvió a aparecer sin la navaja, la traía en el 
bolsillo, y con las manos vírgenes de toda especie de orejas.
En vano había buscado al mozo; el pícaro viejo debió de meterse en 
algún agujero invisible a los ojos del viajero. Probablemente en aquel 
momento dormía ese sueño que los malvados han venido a robar al hombre 
justo.
Voy a explicaros, señora, la táctica de los mozos de posada 
españoles:
Los viajeros se acuestan después de cenar, a las once.
Deben volver a ponerse en camino a las tres.
Para despertarlos a los tres menos cuarto, notad bien esto, sería 
preciso que el mozo, bien con pantalón amarillo o de otro color, bien en 
calzoncillos, se levantase a las tres menos veinticinco minutos. [98]
¿No lo creéis así, señora?...
Él hace sus haciendas del día siguiente desde las once, hasta la 
medianoche. A medianoche despierta a los viajeros; enseguida se retira a 
su aposento ignorado, donde los remordimientos le esperan quizás, pero 
donde los viajeros no pueden dar con él.
De esta manera, cuenta con cinco horas de reposo, y además con la que 
ha ganado haciendo sus quehaceres de por la mañana, por la noche: total, 
seis horas.
-Esto es muy ingenioso, ¿lo es verdad?...
Pero, vos me contestaréis, las imprecaciones de los viajeros deben 
forzosamente despertarle.
No tal, le arrullan. Además, como dice y muy bien Desbarolles, los 
viajeros en España son por lo general franceses, ingleses o alemanes. De 
[99] modo que vierten sus juramentos en su lengua natal, y el mozo no los 
comprende.
Nosotros nos arrojamos, vestidos aún, unos sobre las camas, otros 
sobre las sillas, otros, eran los sibaritas de la tropa, se metieron entre 
las sábanas.
A más de las dos y media, subimos a la diligencia y dejamos la posada 
de Ocaña. Una muchacha nos sirvió el chocolate antes de nuestra partida. 
Este escasísimo consuelo, nos calentó, pero no nos consoló.
Por fin partimos al galope de ocho mulas.
Esta rapidez hubiera sido una compensación, sino hubiera tenido tanto 
de aflicción.
En efecto, la velocidad, este placer del viaje, no es tal en todos 
los caminos. Para probaros que en España no hay tal placer, debo haceros 
[100] una descripción de sus caminos, de los carruajes que los sulcan y de 
la marcha de éstos.
En un radio de diez a quince leguas alrededor de Madrid, 
apresurémonos a reconocerlo, los caminos son transitables, fuera de 
aquellos días en que la lluvia ha empapado el suelo o el sol hendido la 
tierra reseca, y en fin aquellos en que los canteros han trabajado en su 
restauración; saliendo ya de Aranjuez, hay diez leguas francesas de 
Aranjuez a Madrid, como es natural que tanto el rey como la reina nunca 
tengan intención de ir más allá, el cantero descansa en la indulgencia del 
celador de caminos.
¡Ah, señora! el único retiro que pido a Dios allá para mis viejos 
días, es el que me haga cantero en uno de los caminos de España.
El cantero en España no tiene otra [101] obligación que ver pasar a 
los viajeros, cosa sumamente pintoresca.
En sus ratos perdidos, y cuando no hay viajeros que mirar, recoge un 
número limitado de piedras de un tamaño limitado también, y las va echando 
en una espuerta para levarlas a las quebraduras del camino y echarlas 
allí.
Yo creo que por los estatutos establecidos entre los canteros, el 
número de las piedras debe ser el de doce y su tamaño el de un huevo.
¡Pues bien, señora! gracias a la rapidez de la marcha que no permite 
que el coche ceda su inclinación, rara vez sucede algún accidente. 
Solamente, hay que sufrir fuertes sacudidas, que le hacen saltar a uno 
sobre su asiento, lo cual es siempre divertido, por verificarse unas diez 
veces por legua.
Ciertamente yendo al trote, el mayoral [102] evitaría al viajero 
todos estos saltos y sobresaltos; pero el postillón español, tiene la fama 
de conducir siempre por el aire a los viajeros y no quiere perderla, así 
que los árboles huyen, las casas vuelan, los horizontes corren 
paralelamente al coche como banderolas fantásticas; tras las llanuras 
pajizas, vienen las montañas azuladas; tras estas otras llanuras limitadas 
por montañas blancas, espléndidos tapices de terciopelo violeta, sobre los 
cuales siembra la nieve grandes manchas de plata.
La Mancha es un país severo.
Enmedio de sus áridos páramos vinimos por fin a despertar. Acuérdome 
ahora de D. Quijote, y no podía menos ya de pensar en él; en primer lugar 
ayer hemos pasado por Tembleque, cuyos molinos de viento parece que aún 
están desafiando al amante de la bella Dulcinea, en segundo, [103] nos 
hemos detenido para almorzar en la venta de Quijada, de la que el héroe de 
Cervantes lleva el nombre; además, hemos comido en puerto Lapice, en 
aquella célebre posada en que el rey de los caballeros andantes encontró a 
aquellas dos buenas mozas que él tomó por unas señoritas; y que, Dios me 
perdone, de todo tenían menos de esto.
Destino sin duda es de esta posada verse honrada siempre por las más 
lindas muchachas: dos adorables rostros nos recibieron sonriendo, y no 
eran todavía, más que una débil muestra de la hermosura que nos esperaba.
El ama de la casa tenía once hijas; las dos que primero se ofrecieron 
a nuestros ojos, se llamaban Concha y Dolores.
Puerto Lapice es una garganta no poco pintoresca situada entre dos 
cadenas [104] de montañas. La venta de Quijada, no es otra cosa que una 
especie de castillo casi arruinado, cuyas dos torres angulares, carcomidas 
por el tiempo, conservan aún una hilera de troneras.
Yo he contado dos ventanas en esta venta. Ambas anuncian un primer 
piso; otras tres iluminan la sala de abajo. Otra en fin da a una pequeña 
habitación, que quizás fue la destinada para biblioteca de los libros 
caballerescos, ¡aquellos que el buen cura quemó!...
Mas, vos diréis: ¿creéis por dicha en la existencia de D. Quijote? 
¿No pensáis como los demás que es sola una idealidad? ¿Quién sabe, señora? 
Muchos de mis personajes que se creen sueños de mi imaginación, han 
hablado, han vivido, y hablan y viven todavía, y Cervantes pudo muy bien 
conocer a D. Quijote, como yo [105] he conocido a Antony y a Montecristo.
Mientras almorzábamos, el frío nos hizo acordar de una extensa plaza 
que alumbraba el sol, y al punto corrimos hacia la puerta con la intención 
de calentarnos en ella un rato.
Pero el zagal y el mayoral estaban ya prontos, y era preciso subir a 
la diligencia luego; lo que hicimos cambiando algunas señas de despedida, 
algún adiós accionado, con las once hijas de nuestra patrona, las cuales 
las recibieron con la dignidad de once princesas de las Mil y una noches.
A medida que avanzábamos, las llanuras nos comenzaban a parecer menos 
áridas, los horizontes menos abrasados. Cualquiera hubiera dicho que, 
abajo, por detrás de la montaña, se sentía ya venir a la hermosa y alegre 
Andalucía, con sus castañuelas [106] en las manos, y su corona de flores 
en la cabeza.
Bien pronto, divisando en torno siempre un hermoso paisaje, entramos 
en la encantadora villa de Manzanares.
¡Qué alegre, qué risueña vida la de los pueblos del Mediodía, qué 
ruido no interrumpido de canciones, qué eterna música de guitarras! cada 
sala baja de las casas está llena de lindos jóvenes, que deshojando la 
flor del azafrán, arrancan sus pistilos, alfombrando el suelo del color de 
sus llanuras. Sus cabellos son tan negros que casi parecen azules, sus 
ojos grandes, de terciopelo, su frente de un blanco mate, sus mejillas 
vivamente encendidas.
Una hora pasamos viendo aquellas manitas jugar rápidamente con los 
cálices, de las flores, mejor diría, entre ellos. [107]
Durante esta hora, entramos en diez o doce casas; en cada una y cada 
vez que el intérprete Desbarolles tomaba la palabra, las risas iban poco a 
poco haciéndose perceptibles, hasta subir a los tonos más elevados del 
diapasón. Pero en aquellas risas no había hiel, malicia... ¡además, se 
perdona tan fácilmente a una bonita boca que ríe, y que riendo nos muestra 
unos lindos dientes!
A aquellas risas se juntaban los epigramas, las ocurrencias, las 
andaluzadas, como dicen en el país.
Esto era muy natural. Nosotros éramos franceses; quiero decir, 
nosotros pertenecíamos al desgraciado pueblo que los españoles miran como 
el más ridículo de todos los pueblos de la tierra.
Los españoles han encontrado el medio de burlarse de nosotros. ¿Qué 
queréis, señora? esto prueba que [108] nosotros somos menos malignos que 
ellos; nosotros que a pesar de todo, somos los inventores del Vaudeville.
Manzanares nos ha ofrecido otro espectáculo más, el de la 
improvisación, que ha elegido sitio, asiento en que colocarse, en la 
plaza.
Se nos ha presentado bajo el aspecto de una pobre ciega de treinta a 
treinta y cinco años, que distribuye generosamente los cumplimientos y las 
flores, que indiferentemente habla en latín y en español, y que, yo no soy 
voto respecto al segundo, pero por lo que respecta al primero, me 
atrevería a decir que no es absolutamente inadmisible.
Habíamos perdido, o más bien ganado, mucho tiempo mirando a las 
lindas hijas de Manzanares. El mayoral nos reunió en la plaza en el 
momento en que Giraud iba a empezar [109] un dibujo de ella y nos previno 
que íbamos a partir.
Fue preciso obedecer. Por otra parte la improvisadora que nos 
perseguía con sus versos latino-castellanos, no dejaba de consolarnos del 
sentimiento de la partida.
Adiós, señora; el mayoral nos anuncia que dormiremos esta noche en 
Valdepeñas. ¡Tanto mejor! así beberemos ese famoso vino cuyo nombre halaga 
tan agradablemente los oídos españoles. [110]



Granada 25 de noviembre de 1840
Sin embargo, una cosa nos inquietaba; habíamos sabido, al subir al 
carruaje, que una diligencia que se dirigía a Sevilla iba delante de 
nosotros. Como nosotros, los que iban en esta diligencia, debían cenar en 
Valdepeñas, y no es seguramente en España en donde más puede aplicarse 
este proverbio pitagórico: donde come uno, comen dos. [111]
No era esto en vano rumor; precedíamos, en efecto, una diligencia 
atestada de viajeros. Así que, cuando llegamos al parador, encontramos las 
mesas guarnecidas, sino de manjares, por lo menos de convidados.
Nos repartimos al punto en el parador, lo cual hizo fruncir las cejas 
a los doce viajeros. Debíamos explorar todo el establecimiento. Después de 
la exploración el punto general de reunión era el comedor.
Diez minutos después, estábamos todos juntos excepto Alejandro y 
Desbarolles.
Había yo descubierto la cocina, y estaba de inteligencia con el jefe.
Giraud había descubierto la moza y allá se las compuso con ella para 
el arreglo de las camas.
Boulanger había descubierto castañas y llenado los bolsillos.
Maquet había descubierto el correo, [112] y sabido que no había en 
Valdepeñas más cartas para él, que en Madrid y en Toledo.
Alejandro y Desbarolles llegaron. Abriendo las puertas casualmente, 
habían descubierto otras cosas no menos encantadoras que las que nosotros 
habíamos descubierto. No os diré, señora, lo que Alejandro y Desbarolles 
descubrieron; básteos saber solamente que los dos imprudentes se hubieran 
transformado en ciervos como Actéon... si no hubiera pasado el tiempo de 
las metamorfosis.
Restábamos que descubrir un sitio en la mesa. Los primeros que habían 
llegado, contentos con vernos reunidos, y asegurados por esta reunión de 
los descubrimientos que podíamos hacer, se apresuraron a estrecharse y a 
ofrecernos el sitio que deseábamos. [113]
Principió la cena.
No hay que decir que habíamos pedido Valdepeñas.
El primero que probó el licor que se nos sirvió, le escupió 
inmediatamente, bajo la mesa.
-¿Qué es eso? pregunté a Desbarolles.
Preciso es deciros, señora, que Desbarolles nos había estado 
volviendo la cabeza hacía quince días, pintándonos las delicias que 
reservaba a nuestra sensualidad la provincia que atravesábamos.
Desbarolles hizo una señal de cabeza y llamó al moso. El moso acudió:
-¿No tenéis mejor vino que este? le pregunté.
-Si le quiere usted.
-Venga.
El moso desapareció, y cinco minutos después volvió a entrar con dos 
botellas en la mano. [114]
-¿Es este el mejor? preguntó Desbarolles.
-Sí, señor.
Gustamos esta segunda edición. Era revisada, corregida y aumentada, 
esto es, peor aún que la primera.
Comenzamos a llover imprecaciones sobre Desbarolles y Giraud, que nos 
habían prometido néctar, mientras que no nos daban ni aún heces.
-Ea, dijo Giraud levantándose, no andemos con bromas; nosotros hemos 
prometido a la sociedad vino de Valdepeñas... ¿dónde está? vamos a 
buscarle.
-Vamos, dijo Desbarolles levantándose a su vez y tomando su carabina.
Salieron los dos.
Diez minutos después volvieron, trayendo cada uno por un asa una 
enorme olla que contenía de unas dos y media a tres azumbres de un vino 
[115] negro y espeso que se derramó inmediatamente en nuestros vasos.
Probamos este, que era el legítimo Valdepeñas, con su áspero y 
excitante sabor.
Giraud y Desbarolles habían ido a buscarlo a la taberna. No doy por 
vos estos pormenores, señora; vos, os contentáis, como todos sabemos, con 
humedecer vuestros labios en un vaso de agua, por cuyo medio os refrescáis 
y aplacáis vuestra sed. Pero las cartas que tengo el honor de escribiros 
están destinadas a tener cierta publicidad, y es bueno que las personas 
menos inmateriales que vos sepan, señora, donde se halla ese famoso 
Valdepeñas desconocido en las posadas.
Este vino espeso y áspero que, para los verdaderos bebedores, tiene 
la ventaja de no apagar la sed, excitó en nosotros fácilmente el deseo de 
[116] encontrar las mejores camas posibles, a fin de confiarlas por 
espacio de cuatro o cinco horas nuestras personas estrujadas y doloridas 
por los bruscos vaivenes de la diligencia.
Esto entraba en la especialidad de Giraud, que había descubierto la 
camarera.
Esta camarera era una muchacha de catorce años, tan alta como lo es 
en Francia una niña de diez. Llevaba trenzados con tan negligente 
elegancia sus inmensos cabellos negros, lanzaban sus ojos castaños un 
fuego tan sabiamente combinado con el de los interlocutores, que a la 
primera mirada llamaba la atención.
En efecto, esta joven nos obligó a mirarla con más curiosidad que 
hubiera podido hacerlo una mujer hermosa o fea.
Acento, sonrisa, postura, todo en ella estaba diciendo: «soy mujer», 
[117] admiradme o amadme; pero sobre todo, miradme.
Esta singular criaturilla, a quien nos contentamos con mirar; nos 
indicó nuestros cuartos preguntándonos si se nos ofrecía algo. Entonces 
cada uno abrió su necessaire, pidió agua fría o caliente, y principió su 
toillette nocturna. Ya fuese por inocencia, ya por decoro nada inquietó a 
nuestra muchacha. Continuó en sus quehaceres, cruzándose entre nosotros 
como una culebra, comprendiendo y ejecutando nuestros menores deseos, ya 
verbales, ya mímicos, con una agilidad, una exactitud y una inteligencia 
prodigiosa.
Persuadidos de que no la veríamos el día siguiente, la dimos dos 
monedas y la despedimos.
A medianoche, como habíamos previsto, nos despertó el mozo. Entonces 
conocimos que esta es una [118] táctica familiar a todos los mozos del 
mediodía de España; pero no hicimos ningún caso de la llamada, nos 
contentamos con responder a la manera de los mozos de las fondas:
-Está bien. Allá vamos.
Ya se deja conocer que a imitación también de los mozos de fondas, no 
fuimos.
Sabíamos que el coche era nuestro como Luis XIV sabía que el Estado 
era de él.
A las tres nos fue a despertar el mayoral en persona. Detrás del 
mayoral marchaba nuestra pequeña sirviente.
-¡Oh! señores, dijo ella, con el tono más lastimero que pudo, la 
patrona me ha visto recibir las monedas que ustedes me han dado, me las ha 
cogido y me he quedado sin ninguna.
Y todo esto lo dijo, con las manos [119] suplicantes, los ojos 
humedecidos, y los cabellos tendidos sobre sus espaldas morenas.
No creímos una palabra de la historia, y sin embargo, la dimos la 
moneda que pedía.
¡Pobrecilla! ¡si por una moneda prodigas tantas sonrisas, adorables 
miradas y roces con tus manecitas, tendrás muchas monedas, o más bien no 
perderás, antes de tiempo, tus amables sonrisas y tus miradas húmedas y 
magnéticas!
Partimos, pasadas dos horas, el día nació y naciendo nos envió, con 
su primer soplo, las más dulces emanaciones que hubiéramos respirado aún.
Todo esto pasaba en Sierra Morena, en la cual íbamos a entrar. Era un 
compuesto de aromas que arrojan a la brisa las adelfas, las madroñeras de 
frutos de púrpura y los arbustos [120] resinosos, que hay en esa magnífica 
cadena de montañas.
El límite de Andalucía esta marcado por una columna, llamada la 
piedra de la Santa Verónica, probablemente porque sobre esta piedra está 
grabada la cara de Cristo.
En un encuentro entre los carlistas y los cristinos, fue acribillada 
de balazos la columna, y milagrosamente ninguna de estas balas tocó la 
cara de Nuestro Señor.
Echamos pie a tierra en Despeñaperros. Nada más suave y más desolado 
al mismo tiempo, señora, que el camino, que seguíamos.
Por todas partes, como os he dicho, se veían mirtos, lentiscos, 
madroñeras, esto es, flores, frutos, perfumes. Después, enmedio de este 
inmenso oasis, de vez en cuando, una pobre casa abandonada desde las 
guerras de 1809 y que ve pasar a los [121] viajeros con sus ventanas sin 
marcos, como vería un muerto con órbitas sin pupilas. Entonces se aproxima 
uno con curiosidad a este esqueleto vacío y silencioso, y se reconoce que 
a falta del hombre se ha hecho propiedad de las palomas torcaces y zorros, 
huéspedes incompatibles al parecer, pero que se acomodan perfectamente ya 
en el sótano, ya en los paredones.
No podré deciros, señora, cuanto tiempo tardamos en atravesar esta 
admirable cadena de montañas, tan temida en otra época a causa de los 
ladrones. Lo que únicamente os diré es que llegamos con un excelente 
apetito a la Carolina, pequeña villa poblada por Carlos III, en la cual 
debíamos encontrar, según nos aseguraba nuestra Guía de España, el 
lenguaje, las costumbres y el rígido aseo de Alemania, de donde había 
[122] traído Carlos III los primeros colonos.
Nosotros no encontramos más que casas de puerta tan baja que al 
trasponer el umbral de la que se nos señaló como posada, por poco se mata 
Maquet.
Desgraciadamente, detrás de estas puertas fatales, no hallamos más 
que algunas jícaras de chocolate que se nos hizo pagar seis veces más de 
su valor.
Después de la Carolina, pasamos por Bailén, ciudad importante y 
tristemente célebre por la capitulación del general Dupont. Allí se 
rindieron 17.000 franceses a 40.000 españoles. Dejaremos a los 
historiadores la resolución de este problema de vergüenza, primer ataque 
dado a la virginidad de la gloria napoleónica.
Os diré también, señora, que con [123] una exquisita delicadeza, no 
me acuerdo ya que periódico español ha abierto en sus columnas una 
suscripción, durante la permanencia de los príncipes franceses en Madrid, 
para erigir un monumento al vencedor de Bailén.
De este modo, como el vencedor de Bailén, tiene ya el gran cordón de 
la legión de honor, se ve a la par honrado por los españoles y por los 
franceses.
Por la tarde, a los rayos del sol poniente, nos acercamos a Jaén, 
antigua capital del reino del mismo nombre. Aproximándonos más, 
encontramos por primera vez el Guadalquivir; Oued-el-Kebir; es decir el 
gran río. Los moros admirados de ver tanta agua a la vez, saludaron al 
río, con esa exclamación, de la cual, sus sucesores han formado el nombre 
Guadalquivir. [124]
Jaén es una inmensa montaña, de color leonado. El sol devorándola, la 
ha dado ese color de hollín claro, sobre el cual antiguas murallas árabes 
destacan sus caprichosos dibujos. La ciudad africana, construida en lo 
alto, ha descendido poco a poco hasta la llanura. Las calles principian en 
el primer estribo y van subiendo desde el momento en que se pasa la puerta 
de Bailén.
Hicimos alto en una posada, en donde no debíamos salir hasta media 
noche. Mis compañeros se aprovecharon de este intermedio para trepar a lo 
más elevado de la montaña, en cuanto a mí, permanecí en la posada; tenía 
que ocuparme en otra cosa mejor, en escribiros.
Volvieron con ese entusiasmo excesivo de los que quieren inspirar a 
los otros el sentimiento de no haber visto lo que ellos. [125]
Vieron, pues, a la luz de los últimos rayos del sol, el magnífico 
paisaje que acabábamos de recorrer y, alumbrados con antorchas, la 
gigantesca catedral que parece querer luchar en masa y elevación con la 
montaña que tiene a sus espaldas.
Esta catedral posee, entre sus tesoros; los canónigos al menos lo han 
asegurado así a nuestros compañeros, señora, el lienzo auténtico sobre el 
cual la Santa Verónica recogió, con el sudor de su pasión, la imagen del 
rostro de Jesucristo.
A medianoche partimos. Parece que la hora de los ladrones varía, 
según las Españas. Vos lo recordaréis, señora; en la Mancha salían de 
medianoche a las tres de la madrugada; en Andalucía duermen desde la tres 
a la medianoche.
Por lo demás, se nos dijo que los había feroces entre Granada y 
Córdoba. [126] No se sabía decirnos el punto fijo en que los 
encontraríamos, pero cuando nos aproximemos a él lo sabremos. En cuanto a 
ellos, he prometido que ninguna consideración nos detendría para robarlos.
Partimos a medianoche, sin tener necesidad esta vez de que nos 
despertase un moso de pantalón amarillo ni una vivaracha camarera, porque 
no nos acostamos. El mayoral nos ofreció llegar a Granada el día siguiente 
a las siete de la mañana.
El día siguiente, al abrir los ojos preguntamos por esa Granada tan 
prometida, no se la distinguía aún, pero veíamos dibujarse en el horizonte 
los pintorescos dentellones de Sierra-Nevada, a cuya espalda está Granada.
La nieve que cubría estos dentellones, estaba teñida de un admirable 
color de rosa. [127]
Avanzábamos más y más por el seno de una vegetación africana, dejando 
a los dos lados del camino gigantescos aloes y monstruosos caelas. Al 
lejos, y de cuando en cuando, un palmero de penachos inmóviles, parecía 
brotar en medio de la llanura, como un hijo de otra tierra olvidada por 
los antiguos conquistadores de Andalucía.
En fin, Granada apareció.
Al contrario de las demás ciudades de España, Granada envía algunas 
de sus casas delante de los viajeros. Una legua antes de llegar a la 
ciudad reina, se encuentran en el camino, como pajes y damas de honor que 
preceden a su señor, una infinidad de edificios que parecen tomar la 
llanura misma por jardines; en fin, estas casas se unen, se estrechan, 
forman una masa compacta, se franquea un cinturón de murallas y se entra 
en Granada. [128]
Con el bonito nombre de Granada, señora, habéis construido ya en 
vuestra imaginación una ciudad de la edad media, medio gótica, medio 
morisca. Ella lanza sus minaretes hasta el cielo; ella abre sus puertas en 
ojivos orientales, y sus rejas treboladas en calles sombreadas por 
pabellones de brocado. ¡Ay! señora; dad un soplo a ese encantador 
castillo, y contentaos con la pura y sencilla realidad; la pura y simple 
verdad es ya bastante bella.
Granada es una ciudad de casas bastante bajas, de calles estrechas y 
tortuosas; sus ventanas cuadradas y casi siempre sin adornos, están 
cerradas por balcones de hierro de barras entrecruzadas de tal modo a 
veces, que costaría trabajo pasar el brazo a través de sus huecos.
Bajo estos balcones suspiran por la noche los enamorados granadinos. 
De [129] lo alto de estos balcones oyen las serenatas las bellas 
andaluzas; porque, no hay que engañarse, nosotros nos hallamos en el 
corazón de Andalucía, la patria de los Almaviva y de las Rosita, donde 
todo permanece aún como en tiempos de Fígaro y de Suzzane.
Giraud y Desbarolles han cargado con la responsabilidad de nuestro 
hospedaje. Ni uno ni otro creía volver a Granada, así es que han saludalo 
a cada casa con gritos de alegría. El hecho es, señora, que principio a 
creer que hay una felicidad mayor que la de ver a Granada, la de volverla 
a ver.
En consecuencia Giraud y Desbarolles nos condujeron a casa de su 
antiguo huésped, el señor Pepino. Ellos son quienes le han bautizado así. 
No me preguntéis el por qué, señora; lo ignoro. Este excelente hombre 
[130] vive en la calle del Silencio. Con compañeros tan alborotadores como 
nosotros, la calle del Silencio corre mucho peligro de cambiar de nombre.
El señor Pepino tiene una casa de pupillos, la cual corresponde a 
ciertos hôtels de los alrededores de la Sorbona, en los cuales se da de 
comer y dormir a nuestros estudiantes. Ignoro aún lo que eran los pupillos 
del señor Pepino. Si lo averiguo algún día, señora, tendré el honor de 
participároslo.
Así que entramos en la casa, pedimos baños. El señor Pepino nos miró 
con sorpresa, repitiendo: ¡baños! ¡baños! como un hombre que no entiende 
lo que se le quiere decir.
Hemos llevado más lejos la indiscreción.
Hemos procedido, en consecuencia, a la instalación, no pudiendo [131] 
proceder a otra cosa. El señor Pepino ha hecho salir a tres o cuatro 
pupillos y nos ha cedido sus cuartos. Resulta de esta evolución, que tengo 
para mí solo un bonito gabinete desde el cual os escribo. Nuestros 
compañeros, según he oído decir, están también poco más o menos.
Debo deciros señora, que nuestra llegada era conocida. Mr. Monier, 
creo, que había escrito con anticipación. Resulta de aquí que una hora 
después de mi llegada, y cuando me preparaba a escribir, he recibido una 
comisión de los redactores del Capricho, que me han obsequiado con versos 
impresos con oro en papel de color. Yo he tomado una simple cuartilla de 
papel blanco, a falta de otro, y he contestado a su galantería con los 
diez versos siguientes, que habrán tenido al menos a sus ojos el mérito de 
la improvisación, ya que no otro. [132]
A los Sres. redactores del Capricho.
                              Pourquoi quand le seigneur 
ent d'amour et de miel
Fait Grenade la soeur des deux fieres Castilles,
A-t-il voulu semer sous ses noires mantilles.
La moitié des rayons qu'il gardait pour son ciel?
Pourquei donnant jadis la douce serenade
Aux anciens troubadours chantant les anciens preux.
Donne-t-il aujour d'hui les poetes beureux
Qui parfument encore les jardins de Grenade?
C'est que Dieu n'a creé Grenade et l'Alhambra
Que pour le jour ou Dieu du ciel se lassera.

Preciso es deciros, señora, que he visto aún poco de Granada y nada 
de la Alhambra. Pero hablo con confianza, seguro, como estoy 
anticipadamente, de encontrar maravillosa todo esto.
Con nuestros poetas se hallaba el señor conde de Ahumeda, que me 
parece un buen hidalgo; y estoy convencido de que es uno de esos hombres a 
quien hubiera sentido no ver más que de paso.
Después de nuestros poetas y del señor conde de Ahumeda se ha 
presentado uno de nuestros compañeros, [133] tan españolizado que yo le he 
creído un español; es un viajero entusiasta que, pasando por Granada con 
un daguerrotipo, se ha detenido en ella. Ya hace dos años que habita en 
Granada y no puede decidirse a dejarla.
Circe detenía por la fuerza de sus encantos; Granada por el solo 
encanto de su sonrisa.
Conturier se llama nuestro compatriota, señora, y se nos ha ofrecido 
como cicerone. Hemos aceptado, y el primer servicio que le exijo es que me 
acompañe al correo, donde, en cinco minutos, habré echado esta carta, a la 
que encargo os haga presentes mis afectos.
Enseguida, señora, visitaremos el Generalife y la Alhambra. [134]



NOTA DEL EDITOR
Aquí terminan las Cartas Selectas de Alejandro Dumas que ha publicado 
La Presse. El África se ha quedado en el tintero del escritor. ¡Cuánto 
cabe en el tal tintero! Se conoce que es tan elástico como la conciencia 
de monsieur Dumas. [135]



Dumas y sus cartas selectas
O sea Vindicación de España por D. Wenceslao Ayguals de Izco
[137]
Introducción
                                                         
                          Pues donde las dan las toman
y todo títere chilla
y mil críticos se asoman,
soltemos la toravilla
y con su pan se lo coman.

En hora menguada y maldecida hubo de anunciar al público la Sociedad 
Literaria a una traducción de las selectas epístolas que con pluma le 
avestruz endilgó el aristocrático romancero; pues que tal polvareda 
levantó en gracia de Dios, que cual [138] tímidas avecillas temimos ser 
devorados por el neblí de la prensa periodística. Se nos prodigaron mil 
piropos desde la aparición del PROSPECTO, porque como los distinguidos 
literatos no leen, chillaron a pulmón en gaznate contra el infortunado 
editor, y hasta al periodiquín camaleón antojósele hombrear, dando a la 
pública luz cuatro donosos regloncitos, flor y nata de la sal española. 
Plugo a La Unión trasladar a sus lectores aquel modelo de elocuencia, y 
entonces fue cuando se nos vino a las mientes dirigir a madama la atenta 
comunicación que sigue:
Sres. redactores de La Unión.                     
Muy señores míos: en su apreciable periódico del 9 de este mes, 
(abril), tuvieron ustedes la humorada de copiar unas cuantas líneas del 
[139] Popular, en que con la donosura peculiar de este acreditado papel, 
se censuraba el que la Sociedad Literaria diese a luz una traducción de la 
última producción de Dumas. Me reí de las lindezas que se me prodigaban y 
no las consideré merecedoras de contestación; pero como veo que ahora se 
han resuelto ustedes a incurrir en el mismo pecado, esto es, a dar por 
folletín la misma obra, alegando que no quieren dejar pasar sin correctivo 
las injurias que nos regala el autor, espero de su imparcialidad den a 
conocer al público, que en esta parte están ustedes perfectamente de 
acuerdo con la Sociedad Literaria, pues dijo esta en su prospecto que a 
las cartas de Dumas seguirá un análisis en que se refutarán los errores, y 
se dejará en buen lugar el honor nacional, haciendo que aparezca la verdad 
en todo su esplendor. [140]
Es cierto que en el expresado prospecto se prodigaron elogios a 
Dumas. Creo que esto no debe extrañarse cuando ustedes mismos le dan el 
título de primer novelista francés.
No quiero aventurar todavía mi pobre opinión sobre el mérito 
literario y la poca consideración con que pueda tratar a la nación 
española el autor francés, hallándose aún esta obra en sus primeros 
capítulos; pero crean ustedes que nadie podrá aventajar al que esto 
escribe en el celo y energía con que procurará rechazar cuanto sea 
ofensivo a nuestra patria etc.
Si ustedes se dignan insertar en su apreciable periódico estas 
líneas, les quedará agradecido su atento seguro servidor etc.
Si los literatos leyesen, hubiérase a buen seguro contenido la 
irascibilidad [141] de los caritativos censores que laceraron nuestro amor 
propio con su satírica péñola; pero les perdonamos esta gracia, en gracia 
de ser españoles, y nos coligamos todos para zurrar la pámpana al escritor 
franchute y sus compinches, y venga el espinche y pinche que te pinche, 
hasta que desaparezcan tales chinches, o ancha roncha se les hinche, que 
de dolor relinchen, o se mueran de un berrinche, amén. [142]



Capítulo primero
Donde las dan las toman
Pelillos pues a la mar y manos a la obra que no es cosa del otro 
jueves el niquiscocio, ni somos acá tan ponchos que nos dejemos cascar las 
liendres sin luengas tornas, ni consentimos que ningún hombre de paja o 
monigote nos pise el rabo, señor [143] marqués de LA PAILLETERIE. Si su 
merced porque es Monsieur y porque es marqués, se ha creído con derecho a 
zaherir impunemente a la nación del DOS DE MAYO, se ha equivocado su 
merced gabacha, de un modo solemne, porque acá no se sufren las pulgas del 
Sena, y en diciendo ¡a ese! todo bicho extranjero que se insolenta contra 
la patria del Cid suele hallar la horma de su zapato...
                          y ha de escuchar, por mi vida
verdades de tomo y lomo,
y ha de quedar como eccehomo
con la osamenta molida,
sin saber cuando ni como.

El dramaturgo de los puñales y de los venenos ha querido echarla de 
bufonzuelo, y ha hecho como Lucas-Gómez, con perdón sea dicho. Ha 
ensartado sandeces sobre gazapas, quedándose como en un pílori a la [144] 
pública vergüenza, según expresión, del licenciado Palomeque. El tagarote 
más tartajoso no hablará con mayor torpeza de nuestras cosas, ni 
borrajeará con tan raquítico magín el fárrago de las cartas selectas que 
acaba de dar a luz el célebre farandulero y dedicar a su fermosa Dulcinea 
del Toboso. Mi gallina ha puesto un huevo, y ese huero, y sin embargo 
cacarea que se desgañita.
Antojósele al buen marqués de la Palleterie, hacer el retrato de 
España y África en un mismo cuadro, como quien dice: «tan bárbaros son los 
españoles como los africanos» y de este modo ha empezado el transpirenaico 
marqués a insultarnos desde el título de su insípido aborto, como si 
fuésemos por acá gentuza de toda broza que nos dejásemos macular de 
cualquiera gatallón de allende. [145]
Magnífico será sin duda un retrato debido a los mágicos pinceles del 
célebre Monsieur; pero es el caso que en nada se parece al original, y se 
nos ocurre que al autor se le ha trasconejado de la cholla precisamente la 
idea más esencial, pues nada hubiérale costado imitar el ejemplo de aquel 
famoso pintor, que al pie de un gallo que acababa de dibujar puso con 
letras gordas: Este es un gallo, sin duda para que los inteligentes no 
fuesen a creer que era algún puercoespín o camello pardal. Volvamos a 
monsieur Dumas ya que hablamos de camellos: monsieur Dumas debía haber 
puesto al fin de las cartas selectas que se refieren a nuestras 
costumbres: ESTA ES ESPAÑA, porque de otro modo creerán los lectores 
hallarse en un país en que todos son salvajes menos el señor don Mariano 
Roca de Togores, a quien el señor [146] marqués rompe la crisma con su 
incensario hasta hacerle saltar la sangre por las gertas.
Preciso es confesar que tenía chispa el buen franchute cuando 
escribió sus decantadas epístolas... pero ¡qué chispa, loado sea Dios!
                           ¡Sobre que el pícaro nene,
es de escritores ejemplo,
y se conoce que tiene
una chispa como un templo!

Por ellas hemos sabido cosas ignoradas del más lince, como el que 
Bayona pertenece a España, y otras de extraordinario y universal interés, 
verbigracia que un tal monsieur Boulanger es mal jinete, que monsieur 
Giraud es un Heliogábalo y que monsieur Desbarolles es un manso cordero 
que se deja aplastar las narices. «Giraud, señora, (Dice Dumas) no parece 
sino que tiene en sí [147] algo que se despierta cuando Desbarolles se 
duerme. Así que esto último sucede, Giraud se aproxima, le pone el pulgar 
sobre la nariz y apoya hasta que la nariz desaparece, enteramente 
sepultada entre el mostacho. Ordinariamente cuando la nariz ha llegado a 
este punto de compresión, Desbarolles despierta, pronto a reñir con el 
insolente que se toma tales libertades con un órgano a quien él 
constantemente ha prohibido el tabaco para conservarle su elegancia 
nativa. Mas así que reconoce a Giraud, sonría con aquella buena y 
angelical sonrisa que no he visto en otros labios que los suyos, veinte 
años hace que se tratan ambos; Giraud habrá hecho un millón de veces la 
consabida operación, un millón de veces también se ha sonreído Desbarolles 
de la manera bondadosa que os he dicho...» Pero si creyó monsieur 
Alejandro [148] que los españoles somos de igual pasta, se equivocó 
torpemente, que acá no permitimos a ningún títere campar de garulla. 
Vengan en hora buena él y toda la gazapina de sus compinches a enseñar las 
habilidades de sus monos y sus micos, vengan a que baile el oso al son del 
organillo. Todo lo que sea hacer el oso les sienta bien a ciertos hijos 
del Sena; pero de ningún modo toleramos que se nos suban a las barbas los 
que vienen a mendigar gazofia y compasión, a estañar nuestros calderos, a 
limpiar nuestras chimeneas y a dar lustro a nuestras botas puestos de 
hinojos a nuestros pies. A buen seguro que no habrá visto en su vida 
monsieur Dumas a ningún español ejercer en Francia tan degradantes 
oficios. ¿Y esto por qué?
                                  Porque limpios como el 
sol
conservamos nuestros fueros, [149]
y no se humilla a extranjeros
el libre pueblo español.

¿Qué nos importa a nosotros que Mr. Monier saliese a recibirle en 
pañetes, esto es, en mangas de camisa y calzoncillos? Si cree el autor de 
las epístolas granjearse con el relato de estas lindezas el título de 
escritor jocoso, yerra el camino, porque las vaciedades sólo semejan 
donosuras a los tontos y demás gente de gallaruza.
Añade Mr. Dumas que no se come en Madrid, es decir, que los españoles 
vivimos del aire como el camaleón, así es que no hay en la corte de España 
cocineros, y los extranjeros a quienes aprieta la gazuza y que a pesar de 
sus progresos en la ilustración no han descubierto aún el busilis de vivir 
sin manducar, tienen que condimentarse el alimento por sus propias manos 
pecadoras, y si el [150] señor marqués de la Pailleterie no fuese un sabio 
universal, hubiérase muerto de hambre en España; pero como el célebre 
romancero sirve lo mismo para escribir una novela que para hacer un 
fricandó, o asar una pierna de cabrito con trufas, encasquetose su gorro 
de algodón, ciñó su correspondiente mandil y aderezó un jerricote que 
trascendía.
                       Empuñando la sartén
condimentó un rico pisto,
en menos de un santiamén
el autor del Monte-Cristo.

Después de haber asegurado el bueno de don Alejandro que los 
descendientes de Padilla no comen, dice luego que toman chocolate en 
dedales: sólo faltaba para completar su pensamiento sublime, que hubiese 
añadido: «los sastres se ponen una [151] jícara en el dedo para coser.» 
¡Viva Dios que tienen perendengues los chistes de los gabachos!
Añade monsieur Dumas con su piquito de oro y esa gracia y esa sal 
que, por todas partes chorrean sus nunca bien ponderadas epístolas, que 
los sombreros de sus compañeros de viaje no habían podido soportar el sol 
africano de Barcelona y Murcia, y se habían aplastado; pero como en España 
se carece de sombrereros lo mismo que de cocineros, añade que Desbarolles 
tuvo la ocurrencia de llevar el suyo a componer en casa de un relojero. 
¡Qué ocurrencias tan felices tienen los franceses! ¡Qué talento! ¡Qué 
ilustración!
                        Animales hay en Flandes;
pero en Francia son más grandes.

Para no verse en otro chasco el [152] marqués de la Palleterie y toda 
su cuchipanda, tuvieron nada menos que adoptar el traje español, que según 
nuestro amable apologista, consiste en sombrero calañés, chaquetilla 
bordada con alamares, faja encarnada, calzón corto, botín y capa andaluza; 
por manera que todos los que en España no llevan este traje son rusos o 
musulmanes, y cuando se les rompe la levita o el pantalón, tienen que 
llevarlo a componer en casa de algún ebanista, así como llevó Mr. 
Desbarolles a casa de relojero su sombrero gibus.
                      ¡Dumas estaría bueno
con su gigantesca facha!
No es para gente gabacha
el traje de macareno.

También tiene alma la otra ocurrencia de afirmar de un modo grave y 
solemne que el duque de Osuna es [153] propietario de siete ladrones, con 
quienes supone Dumas que junta meriendas; pero, semejante zangamanga no 
debe extrañarse en quien temía ser asaltado por los bandidos en medio de 
las calles de Madrid a las doce del día.
Dumas y sus satélites sonaban siempre en ladrones para justificar 
acaso cierto proverbio, que por lo manoseado no queremos repetir. Lo 
cierto es que por confesión del mismo Dumas, Giraud que robaba todos los 
peines que encontraba por donde pasaba (véase la página 95 de este tomo, 
línea 11) merecía toda la severidad con que castigan las leyes a LOS 
LADRONES DOMÉSTICOS, que son los de peor condición entre todos los 
ladrones, ¿Y Alejandrito el digno hijo de su padre, que todo quería 
tirarlo al degüello? A lo menos Desbarolles contentábase con abrir su 
navaja [154] y correr a guisa de asesino para cortar las orejas a un 
prójimo, que tuvo la caridad de avisarles que iba a partir la diligencia; 
pero Alejandrito aspiraba al título de estrangulador cuando menos, después 
de su inclinación al robo de las gavetas de su padre, según confesión del 
mismo, en la segunda epístola en que dice: es corto de lengua y largo de 
manos... se burla de mí... siempre está pronto a robarme mi bolsillo 
(véase tomo 1.º página 43 las cuatro últimas líneas). El criadito Pablo es 
también una alhaja, cuyo menor defecto era el emborracharse. (Véase la 
línea 2.ª del folio 55 tomo primero). Si todos los franceses tuviesen 
semejantes inclinaciones y tan finos modales como los señores Dumas y 
comparsa, no hay duda que podrían con razón hacer alarde de marchar al 
frente de la civilización europea, entendiéndola [155] como Mr. Dumas en 
razón exclusiva y directa con los progresos de la cocina.
                                 Dicen que los 
franchutes
son unos bolos;
mas para asar chuletas
se pintan solos.
¡Vivan las plumas
con que escribe sandeces
el señor Dumas!

Y ¡ay! jaleo, jaleo, jaleo,
que cuando escribo la pluma meneo.

Felicísimo está, sobre todo, el bueno del marqués de nuevo cuño y 
luce de lo lindo su inagotable gracia en la descripción de las corridas de 
toros.
                               ¡Con qué salero se 
chunga!
¡Don Alejandro es alhaja!...
ni un andaluz le aventaja
en gracejo ni en sandunga. [156]

En primer lugar, y no hay que tomarlo a pulla, distingue con el 
nombre de toreros únicamente a los espadas, porque cree a buen seguro 
monsieur Dumas que los demás lidiadores son volatines; así dice 
«picadores, chulos, banderilleros y TOREROS, estaban vestidos con 
maravilloso lujo.» Pero donde anda el franchute muy acertado es en el 
retrato que hace de Cúchares: asegura muy formalote que es hombre de 
treinta y seis a cuarenta años, cuando sólo frisa en los veintiocho, que 
es delgado, y precisamente es rechoncho. ¿No hay por aquí una casa de 
Orates?
                       Porque, amigos, está visto,
si se reflexiona un poco,
que se nos ha vuelto loco
el autor de Monte-Cristo.

Sin duda para probar nuestra barbarie, [157] dice Dumas que 
vitoreamos a los toros que hacen mayores estragos. Vive Dios que el bueno 
de don Alejandro no repara en pelillos cuando se trata de mentir. Jamás en 
ninguna plaza de España se han dado vivas a los toros, lo que se aplaude 
es el valor y la destreza de los lidiadores.
La extravagancia de Mr. Dumas llega al extremo de asegurar que una 
vez que el toro hirió a un picador el circo aplaudió frenéticamente: los 
gritos de ¡Bravo, toro! no cesaban. Algunas voces más entusiastas, le 
llamaban guapo mozo, querido toro...
                       Calle esa lengua, gabacho,
que me hace salir de quicio.
Si no has perdido tu juicio
vive Dios que estás...

Apuesto un ojo de la cara, a que todos mis lectores adivinan el 
piropo [158] que omito. ¿Y qué significa esto? Que es justísima la 
calificación, toda vez que el insigne farandulero no repara en tiquis 
miquis cuando se trata de calumniarnos, ni hay remoque de que no haga uso 
villano en nuestro desdoro.
Entrométese en zarzas y matorrales, vaga de aquí para allí por zancas 
y por barrancas sin más afán que zampuzarnos en el zafareche de sus 
imposturas; justo y muy justo es que nos tomemos en consecuencia la más 
cumplida revancha sin que tenga el trufaldín derecho alguno a gazmiarse de 
la zurribanda que provoca.
                     Ya que el escritor mordaz
nos reta a sangrienta riña,
de todo tendrá la viña,
uvas, pámpanos y agraz. [159]



Capítulo II
España y sus detractores
Hemos usado hasta aquí de un estilo festivo si bien sarcástico y 
punzante contra el novelista francés, porque hemos creído que no merecían 
grave y formal refutación los sandios absurdos e insignes falsedades que 
con inaudita avilantez estampa en sus menguadas epístolas. La ingratitud y 
ridícula mala fe que destellan todas sus líneas excitan más bien nuestra 
risa y desprecio que nuestra indignación; pero cuando [160] consideramos 
que mintiendo su autor a la faz del mundo, asegura que su gobierno le 
confió la honorífica, misión de estudiar nuestros hábitos y costumbres 
para describir el estado moral de nuestro país, el extravagante proceder 
de Mr. Dumas se hace de todo punto inexcusable criminal, probando hasta la 
evidencia la perversidad de corazón del cruento escritor que se huelga en 
aglomerar en sus novelas horribles espectáculos de sangre, en que rara vez 
triunfa la inocencia, y en que las más desenfrenadas pasiones y feroces 
alardes, alternando con licenciosas escenas de escándalo y prostitución, 
quedan impunes como para alentar innobles sentimientos de ruin venganza, 
de oprobio y de inmoralidad. Este sí que es un instinto verdaderamente 
salvaje y brutal, que no sólo asesina al bello ideal de la buena 
literatura, [161] sino que pervierte el gusto de los lectores y coloca en 
estado de vergonzosa decadencia a esa nación que admira y aplaude las 
patibularias y repugnantes escenas del poeta frenético, que vaga sin 
brújula por el océano de los horrores, divinizando a los reyes, entonando 
himnos de alabanza a sus crímenes y prodigando insultos al pueblo 
trabajador.
El digno trovador de los palacios, el apologista de la aristocracia, 
no se contenta con albergar en su pecho tan bastardas inclinaciones, sino 
que entre ellas, huélgase en hacer alarde de su inaudita ingratitud, de 
esa pasión crapulosa que jamás hizo palpitar a los corazones generosos, a 
las almas grandes y elevadas que aspiran a granjearse encumbrada nombradía 
y ceñir los hermosos laureles de la inmortalidad.
¿Cómo se atreve el villano extranjero [162] a calumniar a esta nación 
magnánima, después de los constantes obsequios que recibió de la sociedad 
española? Alejandro Dumas fue acogido en España, como suele acoger esta 
nación generosa y benéfica a cuantos extranjeros pisan su hospitalario 
recinto. Personas ilustradas prodigáronle benévolas y cordiales 
distinciones, porque así entendemos los principios de civilización y 
urbanidad nosotros los salvajes de España, los que en el concepto del 
famoso escritor estamos al nivel de los africanos.
Esperábase que un hombre de talento, emisario del mismo trono, nos 
haría justicia vengando a la España de los groseros insultos con que la 
mala fe e ignorancia de imbéciles o malvados extranjeros han hecho cundir 
por otros países gravísimas preocupaciones, chabacanos absurdos y [163] 
errores inauditos para amancillar el carácter español; pero en breve han 
quedado desvanecidas estas bellas ilusiones, y hemos visto con asombro al 
hombre que pretende granjearse el título de Príncipe de los escritores, 
inventar falsías, escribir sandeces, fulminar calumnias contra la nación 
que acababa de prodigarle generosas atenciones. Si es esta la ilustración 
de la Francia, bien hace monsieur Dumas en poner la España a la altura del 
África, porque en tal caso, preferimos mil veces parecernos a los 
africanos que a los franceses.
Monsieur Dumas que como asqueroso reptil se arrastra siempre no solo 
en rededor de los personajes de regia estirpe, sino que lame los pies de 
encumbrados palaciegos, habrá querido sin duda rendir su homenaje de 
estúpida adulación al osado ministro que a la faz de Europa calificó de 
[164] brutales los instintos de los españoles. ¿Cómo había de elogiar 
Dumas a un pueblo que tan bárbaramente había sido tratado por el primer 
diplomático francés?
Y mientras Dumas zurcía de falsedades su libelo, mientras soñaba a 
todas horas en los bandidos que pudieran asaltarle por las calles de 
Madrid, los periódicos franceses relataban el reciente robo verificado en 
Francia, de una crecida cantidad que conducía una diligencia, caudales del 
mismo gobierno, que con toda su sabiduría y sagacidad no ha descubierto 
aún a los ladrones franceses, y ha quedado impune este horrible atentado.
¿Y cómo se atreve un escritor monárquico a zaherir a la España sólo 
por halagar al ministro de su rey? ¿Cómo se atreve a decir que los 
españoles adolecemos de instintos brutales [165] el gobierno de una 
nación, en donde, organizados los asesinos y regicidas, apenas pasa un año 
sin que el mortífero plomo amague la vida del monarca?
Sepan pues Mr. Guizot y Mr. Dumas, sepan Mr. Gautier y Mr. Beauvoir, 
sepan Mr. Achard y Mr. Janin, y cuantos se han saboreado en la ilustrada 
tarea de prodigarnos groseras invectivas, sepan que despreciamos 
soberanamente sus insensatas torpezas.
La mala fe, el designio infame que ha presidido en las epístolas de 
Dumas, no está precisamente en las vaciedades que atesoran, sino en lo que 
calla el desatentado escritor. ¿Qué dice Dumas de nuestros 
establecimientos tipográficos, comerciales y fabriles? ¿Qué del estado de 
nuestra literatura? ¿Qué de nuestros antiguos monumentos y preciosidades? 
[166] ¿No ha visitado acaso esos reales sitios, cuya arquitectura asombra, 
cuya magnificencia deslumbra?
¿Hay en Paris ni en parte alguna las maravillas del Escorial? ¡Y 
Dumas las calla! Y Dumas se entretiene en hacernos una insípida 
descripción de la posada de este mismo real sitio, que como el de Aranjuez 
y el de la Granja, ha sido siempre objeto de admiración de los verdaderos 
sabios de todas las naciones.
¿Y dónde fue Dumas a buscar el tipo de las gracias andaluzas? A un 
figón miserable, en donde se entregaban a la embriaguez y a la licencia 
multitud de haraposos y repugnantes gitanos de ambos sexos. Conócese que 
el novelista francés, ávido de escenas de crápula, dábales la preferencia 
sobre la buena sociedad española que nada envidia a la de París, y sobre 
los preciosos monumentos [167] de Sevilla, Cádiz, Granada y demás ciudades 
de suelo andaluz, suelo pintoresco y privilegiado, en donde, las gracias 
del bello sexo, a pesar de las diatribas de Dumas y de los sarcasmos de 
sus colegas, han alcanzado universal celebridad.
¿A qué molestarnos todavía? La patria de tantos varones ilustres, 
cuyas obras en todos los ramos de la humana inteligencia han servido de 
modelo a los demás países, debe compadecer la impotente rabia de sus 
detractores.
En justificación de nuestro aserto, permítasenos reproducir un trozo 
de diálogo que estampamos en el capítulo séptimo de la primera parte de 
María la hija de un jornalero, entre un francés insolente y un español 
celoso de las glorias de su Patria.
Dice así: [168]
«Don Luis, joven de fibra republicana, no podía dejar desapercibidas 
las epigramáticas palabras del extranjero.
-Caballero -le dijo después de haberle estado contemplando con 
altanería- sepa usted que está usted en España.
-Demasiado se conoce, amigo mío -dijo el francés soltando una 
estrepitosa carcajada.- Las atrocidades de ayer... los asesinatos 
cometidos en personas indefensas... la sangre de infelices religiosos 
brutalmente derramada, está diciendo que en este país se aprende a ser 
héroes en la plaza lo los toros.
-Y dígame usted, caballero -dijo don Luis con forzada sonrisa, 
expresión de la ira que los insultos del extranjero iban despertando en su 
pecho- dígame usted ¿en qué escuela aprendieron a ser héroes los que [169] 
inundaron la Francia de sangre en su revolución?
-¡Oh!... ¡bah!... ¿querrá usted confundir las turbas desenfrenadas 
con la parte sensata de la nación francesa?
-Yo no; pero usted es precisamente el que trata de confundir esas 
turbas con el pueblo español... esas turbas en las que suelen figurar 
siempre en primera línea hombres criminales, vagos llenos de vicios, y 
crapulosos extranjeros.
-Parece que se altera usted demasiado, amable joven -dijo sonriéndose 
el francés;- pero ya que tan prendado está usted de su digna patria, 
quisiera que discutiésemos con calma sobre este particular. ¿No me haría 
usted el favor de decirme, amable joven, qué es lo que debe la Europa a la 
ilustración de España?
-La Europa debe más a España [170] que a esas naciones que la 
calumnian torpemente -exclamó con calor don Luis suponiendo que la patria 
del anciano Séneca y del joven Lucano es una mansión de irracionales 
envilecidos. Afortunadamente, señor mío, no todos los extranjeros son 
injustos como usted. Si algunos se huelgan en nuestro descrédito, los hay 
sabios y justos, los hay imparciales y de buena fe, que reconocen el 
mérito de esta nación magnánima.
-Ciertamente, amable joven -dijo el francés siempre con burlona 
sonrisa en los labios- siento no conocer a esos sabios que han elogiado a 
la patria de Séneca, como dice usted, mi buen amigo. ¡La patria de 
Séneca!... ¡Oh! esto solo es un gran mérito.
-No me sorprende, caballero, que no tenga usted noticia de los 
apologistas de España, porque los [171] que menos saben, suelen ser con 
frecuencia los que más critican; y para que mis citas no le sean a usted 
sospechosas, empezaré por la del sabio Denina, que en 1786 probó en la 
academia de ciencias de Berlín, que la España ha marchado siempre en línea 
más avanzada de la civilización europea; pero como se halla en posición de 
ser la nación más rica y floreciente por los preciosos tributos que 
naturaleza le prodiga, ha sido siempre envidiada de las demás naciones. 
Pero esta España tan combatida, en medio de una continuación de sucesiones 
violentas, en medio de una sujeción sucesiva y no interrumpida jamás, a 
fenicios, cartagineses, romanos, septentrionales, sarracenos... en medio 
de sangrientas luchas civiles, intestinas, de sucesión, de principios... 
frecuentes levantamientos de estados, usurpaciones de provincias [172] por 
la envidia política, dominaciones tiránicas, influencias opresoras, 
anatemas del Vaticano, no sólo se presenta altiva, sino que se encamina a 
dar UN GRITO DE SALVACIÓN que la colocará un día a vanguardia de la 
ilustración universal.
-Casi me voy convenciendo de eso -repuso en tono sardónico el 
francés- porque... ya se ve... ¡ha habido en España tantos sabios!... ¡Han 
descollado tan esclarecidos varones en todas ciencias y artes!... Pero me 
parece que tendremos que contentarnos con Lucano y con Séneca...
Al oír esto, que dijo el francés recalcando los nombres de Lucano y 
Séneca con insolente escarnio, un hombrecillo gordo soltó grandes 
carcajadas. Entonces se enfureció don Luis y rompiendo un plato en la 
cabeza de aquel inverosímil adefesio, [173] que merced a la peluca rubia 
no recibió lesión ninguna, exclamó con voz de trueno:
-Que nos calumnien los extranjeros... pase en gracia de la envidia 
que nos tienen; pero yo no sufro que un español se burle de su patria... 
no debe, no, ningún español reírse cuando se trata de pintar andrajosa, 
bárbara y estúpida a su nación, porque, como dice nuestro erudito Forner, 
si este retrato fuese verdadero, al tiempo de hacerle debiera irse regando 
con lágrimas de sangre. Cuando ardía Roma, solo Nerón tañía la cítara.
Un silencio sepulcral siguió a las palabras de don Luis que, después 
de algunos momentos continuó:
-Larga tarea sería nombrar ahora cuantos varones han descollado en 
España; pero quisiera que usted, caballero, no se limitase a contestarme 
[174] con una sonrisa necia que nada significa... quisiera que me citase 
un canonista que exceda a nuestro don Antonio Agustín, un maestro de 
elocuencia como Quintiliano, un historiador más imparcial y sabio que 
Mariana. De los críticos de autores antiguos uno que exceda en tino, 
juicio y moderación a Núñez Pinciano: de los médicos uno más metódico que 
Vallés, o que haya entendido e imitado mejor a Hipócrates: de los 
gramáticos uno que sobrepuje al Brocense... de los poetas latinos uno que 
oscurezca la elegancia y solidez de Montano, o que iguale a la nunca vista 
fecundidad de Mariner: de los filósofos uno de mayor juicio y sagacidad 
que Vives: de los teólogos un Cano: de los filólogos un Salas... pero 
sería nunca acabar si había de recorrer todos los ramos de la humana 
inteligencia, aunque de cada ciencia [175] y arte sólo nombrase uno de los 
muchísimos sabios antiguos y modernos que honran a la España y la colocan 
en eminente predicamento.
-¡Oh pardiez! toda esa retahíla de botarates -dijo en ademán de 
desprecio el francés- no vale un bledo en comparación del peor de nuestros 
clásicos poetas dramáticos. ¡El mundo entero debe postrarse y besar el 
polvo ante los esclarecidos nombres de un Corneille, de un Racine, de un 
Voltaire!...
-En España somos más justos que los extranjeros -respondió don Luis- 
porque no envidiamos las glorias de ninguna nación. En España, al paso que 
no sufrimos insultos de nadie, reconocemos el mérito y le acatamos, donde 
quiera que se ostente. Grande fue Voltaire, sublime fue Racine, 
arrebatador era Corneille; pero la Francia, ese país en el cual reconozco 
[176] ilustración y progreso, en vez de negar a mi patria el mérito de que 
justamente blasona, confesar debe (2) que ha enriquecido su repertorio 
dramático [177] con obras cuyo fondo ha tomado de la literatura española. 
Cuantos tienen una idea de las producciones de Moliere y de Corneille 
saben lo mucho que han aprovechado estos autores de las invenciones de 
Lope de Vega y de Calderón de la Barca, y ni usted ni nadie podrá negarme 
que la época luminosa de la tragedia francesa señalose por la imitación de 
un drama español de Guillen de Castro, el Cid.
-Ese es demasiado orgullo, caballerito -exclamó el francés.
Este extranjero era uno de los que nos calumnian sin tener el menor 
conocimiento de lo que es España, ni la más leve idea de los varones 
doctos que en todas épocas la han ilustrado, tanto en la carrera de las 
armas como en la de las letras. Viéndose pues vencido por la erudición del 
joven español, apeló al sarcasmo, [178] que es el arma que oponen los 
necios y pedantes a los argumentos de la sana lógica; y en tono de mofa, 
añadió:
-Cáspita ¿con qué según eso, todo se lo debe la Francia a la dichosa 
patria de Séneca? ¡Ja! ¡ja! ¡ja!
-El francés soltó una risotada insolente y dijo: -¡En mi vida he oído 
una sarta de desatinos tan garrafales! Lo cierto es, a pesar de todo 
cuanto usted acaba de decir, que este es un país miserable, 
desmoralizado... un país de cafres...
-Miente usted como un villano -exclamó colérico don Luis, dando un 
puñetazo en la mesa y poniéndose en pie.»
En el capítulo noveno de la parte segunda de la misma obra, hemos 
dicho hablando de la literatura dramática:
«La España, cuna gloriosa de Lope de Vega, Calderón, Moreto, Tirso 
[179] de Molina, Guillén de Castro y tantos otros varones ilustres que 
florecieron en el siglo XVII, esta España tan vilmente calumniada y 
combatida por la asquerosa envidia de los pedantes de otros países; hace 
dos siglos que colocada en honroso predicamento suministraba ya modelos de 
buen gusto a todas las naciones civilizadas, y los más célebres ingenios 
dramáticos de toda Europa, abastecían los teatros con imitaciones de 
nuestros esclarecidos poetas. Y no se crea que el ardiente amor que a 
nuestra patria profesamos nos ciega hasta el punto de aventurar en su 
elogio asertos exagerados. Es una verdad incuestionable que nos han hecho 
la justicia de confesar muchos sabios extranjeros admiradores de nuestras 
glorias; porque la verdadera sabiduría acata el mérito do quiera que 
germine, mientras sólo la torpe ignorancia [180] padece y se consume de 
ira al contemplar triunfos ajenos.
«El mentiroso, dice un escritor francés (3), imitación de una comedia 
que escribió Alarcón con el título de La verdad sospechosa y la tragedia 
del Cid, tomada por el gran Corneille de Guillén de Castro, sacaron el 
arte dramático francés, de una infancia de que no quería salir, y cada vez 
que el eminente poeta Corneille sentíase desfallecer, apoyábase en los 
modelos españoles y recobraba su energía. En pos de Guillén de Castro 
consultaba a Calderón, el más sublime de los poetas trágicos, a Alarcón el 
mayor moralista cómico, y últimamente a Lope de Vega, modelo 
indispensable, repertorio encantador y universal.» [181]
En la Historia filosófica y literaria del teatro francés por Mr. 
Hipólito Lucas, se dice, que hasta que Hardy se dedicó a traducir las 
comedias españolas, no dio la escena francesa señales de vida.
Mayret obtuvo un éxito asombroso con la traducción de una comedia de 
Rojas. La-Serre alborotó París con otra traducción.
Un ilustrado escritor italiano, el erudito Riccoboni, calificó el 
teatro español de mina inagotable para todas las naciones; y por último, 
traduciremos lo que dice Denina en el discurso que leyó a la academia de 
Berlín en sesión pública del 26 de enero de 1786:
«Si los españoles, con su fecunda imaginación, no hubiesen 
suministrado asuntos y planes a los poetas de las demás naciones, la 
Francia hubiera visto largo tiempo sus teatros [182] en el estado más 
lastimoso. Cuando se critica a los españoles la irregularidad de sus 
dramas, debiera hacerse una reflexión que les disculpa. Habiéndose 
prodigiosamente cambiado las costumbres desde los tiempos heroicos, esas 
unidades tan inculcadas no eran ya convenientes, y los españoles han 
creído que podían agradar e instruir sin sujetar su prodigioso ingenio a 
tan mezquinas trabas. No es cuestión de averiguar si las producciones de 
Lope de Vega, Calderón, Moreto y otros españoles están arregladas a los 
preceptos de Aristóteles y de Horacio como las de Corneille y Moliere, lo 
que se pregunta es, si estos restauradores del teatro francés se han 
aprovechado de lo que habían escrito antes que ellos los poetas españoles. 
De esto no cabe la menor duda, por manera que los franceses deben a los 
españoles todas sus [183] glorias teatrales. Y lo más digno de admiración 
y elogio, es que en ese número infinito de comedias españolas que han 
abastecido largo tiempo los teatros de París, Londres y Venecia, apenas se 
conoce una en la que no imperen los principios esenciales de moral y de 
religión. Esto no puede desgraciadamente decirse de las obras dramáticas 
originales de las demás naciones.»
Podríamos citar otros muchos escritores extranjeros que han rendido 
su homenaje de justicia a nuestra ilustración; pero no queremos fatigar la 
atención de nuestros lectores, cuando queda probado que los dicterios que 
han prodigado a España sus detractores se desvanecen ante la sana lógica 
cual desaparecen las imágenes tenebrosas ante los rayos del sol.»
Queda pues demostrado que afortunadamente [184] no todos los 
extranjeros son injustos, y que en la misma Francia se reconoce el mérito 
de los españoles. La inmensa mayoría de todos los países hace justicia a 
nuestra cultura y hay escritores de primera categoría, que como el popular 
EUGENIO SUE se complacen en reconocer los progresos y glorias de España.
Despreciemos pues los delirios de Dumas de ese hombre extravagante 
que ha caído ya en descrédito hasta en su propia nación, en donde sus 
mismos amigos no tienen otra disculpa para atenuar sus atrocidades que 
exclamar: EL POBRE DUMAS SE HA VUELTO LOCO. [185]



Apéndice
Habiendo citado a Vives como uno de los sabios que más honran a su 
patria creemos que serán leídas con gusto las siguientes líneas del 
erudito Forner:
La multitud de doctores extranjeros que acudían a España a llevar de 
ella a sus patrias las ciencias matemáticas y naturales de que carecían, 
da un evidente testimonio de que cuando los griegos, que arrojó a Italia 
la toma de Constantinopla por los mahometanos, esparcieron con la lengua 
griega los estudios de humanidad y el sabor de la filosofía de su país, no 
era el del Ebro, el que más necesidad tenía de sus lecciones. Le 
aprovecharon, ¿por qué se ha de negar? y no fue pequeña gloria para España 
señalar la [186] ilustración que recibía con nuevos beneficios a la 
literatura. En efecto, no bien se restituye a España el doctísimo Antonio 
de Nebrija cargado con los despojos de las letras griegas y latinas, 
cuando abriendo la guerra contra los arcursianos manifiesta la barbarie de 
sus comentos, y se declara primer restaurador del derecho que fundó el 
español Adriano, comprovincial suyo. Alciato puede tener la gloria de 
haber escrito mayores volúmenes; pero el breve diccionario jurídico de 
Nebrija, en corto papel fue la brújula que dirigió el rumbo allanado 
después por el grande arzobispo de Tarragona. ¿Y qué diré yo aquí del gran 
ministro de Fernando el Católico y la prudente Isabel? ¿de aquel eterno 
honor de la púrpura cardenalicia? ¿del que con raro ejemplo de integridad 
supo hermanar la política con la religión, [187] la justicia con el poder, 
las riquezas con la sabiduría; a quien ni la autoridad, ni la adulación, 
ni el crédito, ni la peligrosa sagacidad del talento áulico desviaron 
jamás del austero ejercicio de la virtud, con la cual, como otros falsos 
políticos con el vicio y engaño, sembró en su nación las semillas de 
aquella grandeza que debajo del victorioso Carlos encogió y dejó atónita a 
toda Europa? Su escuela de Alcalá no fue hija en todo de la universal 
reforma que se atribuye a los griegos expatriados. Con larga sucesión se 
derivaron a ella, sin salir de los límites de la Península, el 
conocimiento de los idiomas de Oriente, que no vino de Constantinopla; los 
estudios sagrados y jurídicos que florecían ya en España con suficiente 
cultura; las ciencias matemáticas que eran enseñadas por profesores 
españoles en París, y las naturales [188] que en toda su extensión fueron 
provincia más propia del árabe que del griego. No negaré que la Políglota 
Complutense recibió alguna luz de la que resurtió en España por la fuga de 
los Crisoloras, Lascaris, Gazas, Trapezuncios: el griego Demetrio asistió 
a la erección de este durable monumento que consagró a la religión el 
prudentísimo prelado: pero ninguna nación de Europa presentará a aquella 
sazón mayor número de varones, doctísimos en lo que no enseñaron los 
griegos y se sabía en España, que fuesen capaces de desempeñar la ardua 
empresa que acabaron dichosamente Alfonso de Zamora, el Pinciano, Nebrija, 
los dos Vergaras, Zúñiga, Coronel y Alfonso de Alcalá. El legítimo uso de 
la erudición oriental nació en esta época para Europa, cuando ya en España 
era, no sólo común, pero [189] empleada debidamente en asuntos dignos, 
como lo acreditó el franciscano Raimundo Martini, aprovechadísimo alumno 
de la escuela de Barcelona. Son vanas las pretensiones de algunos países 
sobre el principal influjo en la restauración universal de la literatura, 
que se observó generalmente al tiempo del imperio de Carlos V. Los 
estudios sagrados jamás decayeron en España, como es fácil probar por una 
continuada serie de prelados y teólogos españoles consumadísimos, que 
disfrutó Roma sin interrupción. La enseñanza de las lenguas orientales fue 
también fruto de los conatos de dos doctos españoles. El uno de ellos, 
Raimundo Lulio, comenzó el primero a apartarse del común de filosofar, y 
el otro perfeccionó por suprema autoridad la legislación de la iglesia. 
Nebrija hecho jurisconsulto en España, unió al derecho [190] las 
humanidades que tomó de los griegos de Italia, y dio principio a extinguir 
la barbarie con que los jurisconsultos italianos habían afeado y hecho 
ridículo el derecho de Roma. La medicina lejos de decaer, logró 
manifiestos aumentos entre las manos de los árabes en España: y tiene mi 
patria la gloria de no haber dado de sí los hediondos comentadores que 
sobrecargaron la medicina árabe con explicaciones vanísimas: y antes bien 
tiene la de contar entre los mayores de su saber, haber dado a la tiara un 
médico; no bárbaro en siglo bárbaro, el desgraciado Juan XXI. En suma, 
Italia, España, Francia, Alemania, aprendieron la erudición grecánica, no 
unas de otras, sino de los griegos que la persecución mahometana arrojó al 
centro del cristianismo. Este es el sistema de la verdad, no de la 
presunción [191] que tuerce en muchas historias la recta línea de los 
sucesos, acomodándolos a una vanidad poco provechosa. Historiador digno de 
este título es sólo el que escribe sin los intereses del odio, del amor, 
del partido: los demás pueden llamarse esclavos de sus preocupaciones, y 
plumas más propias para el escarmiento que para la enseñanza.
¿Cuánta enseñanza no comunicó a Europa, al universo, el penetrante, 
el descubridor, el sagacísimo Juan Luis Vives? ¡Oh fatal suerte de los 
talentos; tinieblas vergonzosas con que el descuido y la ingratitud 
oscurecen la memoria de los que más sirven al género humano! ¿Por qué mi 
España, mi sabia España, no ostenta en la capital de su monarquía 
estatuas, obeliscos eternos que recuerden sin intermisión el nombre de 
este ilustre reformador de la sabiduría? [192] No fue el nombradísimo 
Bacon más digno del magisterio universal, que le ha adjudicado el olvido 
del grande hombre que le llevó por la mano, y le indicó el camino. Hay 
grande diferencia del uno al otro, ora se atiende a la extensión de los 
conocimientos, ora a la perspicacia en descubrir y proponer. No se ofendan 
los manes del inmortal Bacon: si él hizo admirables pruebas de su 
profundidad en los medios de desentrañar la naturaleza física, Vives 
perfeccionó al hombre: demostró los errores del saber en su mismo origen: 
redujo la razón a sus límites: manifestó a los sabios lo que no eran, y lo 
que debían ser. Los griegos que llevaron a Italia la literatura de 
Constantinopla, nada hicieron en las mejoras del saber: renovaron los 
rancios sistemas de Grecia, y sustituyeron disputas vanas, tratadas con 
[193] mejor gusto, a las bárbaras de la escuela. Vives penetró en lo 
íntimo de la razón, y siguiendo su norte, fue el primero que filosofó sin 
sistema, y tentó reducir las ciencias a mejor uso. Los siete libros De la 
Corrupción de las Artes, única y segura carta de marear, en que deben 
aprender los profesores de la sabiduría a evitar los escollos del error, 
del engaño, de la opinión, del sistema; los tres Del Alma y de la Vida, en 
que ofuscó todo el esplendor de la ambiciosa filosofía de Grecia, 
enseñando al hombre con propia observación lo que es, y a lo que debe 
aspirar: los tres Del arte de decir, en que ampliando las angostas 
márgenes en que los estilos de la antigüedad habían estrechado el uso de 
la elocuencia, la dilató a cuantos razonamientos puede emplear el 
ejercicio de la racionalidad: los cinco De [194] la verdad de la Fe 
Cristiana, obra que debe leerse con veneración, y admirarse con 
encogimiento, donde triunfa perfeccionada la filosofía del hombre, 
llevándole irresistiblemente a la verdad del culto: sus tratados de 
educación; sus sátiras contra la barbarie, apoyada entonces en la 
Dialéctica: su universal saber en suma, consagrado si no a la escrutación 
de la naturaleza, que eternamente se resistirá a las tentativas del 
entendimiento, por lo menos a las mejoras de este y a la utilidad con que 
le convida la inmensa variedad de objetos que le oprimen por el abuso, son 
en verdad méritos que no sin fundamento obligan a reputarle en su patria 
por el talento mayor que han visto las edades. Cuando sean más leídas sus 
obras, cuando más cultivadas las innumerables semillas que esparció en el 
universal círculo de las [195] ciencias: cuando más observadas las nuevas 
verdades que en grande número aparecen en sus discursos: los innumerables 
desengaños con que reprimió los vagos vuelos e intrépida lozanía de la 
mente, y la facilidad de adoptar por verdad lo que no lo es: entonces 
confesará Europa que no el amor de la patria, sino el de la razón, me hace 
ver en Vives una gloriosa superioridad sobre todos los sabios de todos los 
siglos.
Vives fue el astro brillante que alumbró y vivificó cuanto para 
beneficio del hombre han restituido después a mejores términos la 
meditación y el trabajo. España se anticipó a recoger frutos que eran tan 
suyos. Convirtió hacia sí la enseñanza del más docto de sus hijos, y 
aprovechó rápidamente en los documentos que adoptaba ya toda Europa. No 
hubo progreso suyo, siguiendo los pasos [196] de tan gran varón, que no 
diese en su patria un nuevo aumento a la sabiduría. Aprende de Vives el 
Brocense a emplear en todo la filosofía; aplícala a la investigación de 
las causas del idioma latino, instrumento con que se comunican los sabios; 
y manifestando al Lacio lo que no investigó en el mismo siglo de Augusto, 
se apodera de las escuelas latinas, y adquiere en su Minerva el nombre que 
hasta entonces no había merecido ningún gramático. Hieren a Melchor Cano 
las amargas quejas de su patricio sobre el lloroso estado de la teología: 
dase por entendido: medita, reflexiona sobre la tópica que debiera 
establecerse peculiarmente en cada ciencia, antes que Bacon contase esta 
tópica entre las que faltan: reduce a sus fuentes los argumentos 
teológicos, los pesa, los confirma; y copiando en parte a [197] Vives, y 
usando en parte de su penetración, forma la ciencia teológico-escolástica, 
ordenándola en sistema científico, y dando su complemento a la primera 
ciencia del racional. La medicina, entre todas, se aventajó en progresos 
que debe agradecer perpetuamente la humanidad, promovidos por estudio de 
la experiencia en ningún otro país con mejor éxito que en España. Heredia 
observa la mortífera angina: descríbela exactísimamente: despierta Europa 
a las advertencias del médico español sobre una dolencia que por confiado 
descuido había hecho perecer a cuantos la sufrieron hasta las 
observaciones del Archiatro de Felipe IV; y mejor Esculapio que el 
fabuloso, salva la vida a innumerables hombres. Mercado ejecuta igual 
milagro del arte en las perniciosas calenturas intermitentes, solapada 
enfermedad [198] que infaliblemente llevaba al sepulcro a cuantos 
acometía. En tanto un monje español participa al orbe el extraño y 
portentoso arte de dar habla a los mudos, para que después de un siglo se 
lo apropiase desembarazadamente un extranjero. La exacta experiencia, las 
puntuales historias de las enfermedades, el conveniente auxilio a los 
progresos de la humanidad doliente, el examen de las virtudes que en los 
seres colocó el Criador para el recobro de la salud, eran la medicina de 
nuestros profesores. Ábrense las riquezas del Nuevo mundo, y observándole 
Monardes con distinta vista que los negociantes de Europa, examina atento 
sus plantas, piedras, bálsamos, frutos, y escribe la primera historia 
medicinal de Indias, tesoro más exquisito que el del inagotable Potosí.
¿A qué ciencia, a qué arte no llegó [199] la ilustración filosófica 
del fecundo Vives? En los teólogos y juristas que éste formó, halló Grocio 
los materiales con que ordenó el código de las naciones y la 
jurisprudencia de los monarcas.
Habíanos venido de Francia el inepto gusto a los libros de 
caballería, que tenían como en embeleso a la ociosa curiosidad del vulgo 
ínfimo y supremo. Clama Vives contra el abuso: escúchale Cervantes: 
intenta la destrucción de tal peste: publica el Quijote, y ahuyenta como a 
las tinieblas la luz a despuntar el sol, aquella insípida e insensata 
caterva de caballeros, despedazadores de gigantes y conquistadores de 
reinos nunca oídos.
Y no osaré yo afirmar que el verdadero espíritu filosófico, más 
racional, y menos insolente que el ponderado de nuestros días, comunicado 
a [200] todas las profesiones y artes en aquel meditador siglo, 
perfeccionó también las que sirven a la ostentación del poder humano, que 
copian los vivos seres de la naturaleza; que levantan soberbios 
testimonios de la inventora necesidad del hombre ¿Pudo ser Herrera el 
arquitecto del Escorial sin filosofía? ¿Sin ella Rivera, Murillo, 
Velázquez con breve pincel, los émulos del poder divino? Mi mente 
embebecida con la contemplación de su grandeza misma, manifestada en las 
obras de tan insignes genios, mueve perezosamente la pluma, que detenida 
con el letargo de la consideración, admira más que produce y refiere. No 
olvida, pasa en silencio de propósito otros muchos y señaladísimos 
beneficios, que en las ciencias, artes y profesiones de pura conveniencia 
ha producido el ingenio español.
FIN









