26. EL CONOCIMIENTO DE SI MISMO.
El conocimiento del hombre sobre si mismo, le permite alcanzar una mayor comprensión de los procesos mentales y emotivos que sus semejantes están viviendo. Esta comprensión de los problemas ajenos, le permite abrir las puertas del corazón y de la amistad de todos aquellos de quienes se rodea. Descubrir cuales son las debilidades propias y poder trabajar en ellas, constituye el camino que desde siempre han seguido los iniciados de todas las épocas. 
Los seres humanos igualmente, a través de los conflictos derivados de su propio comportamiento, los obliga a ir modificando, parcial o totalmente, sus distintas personalidades. En estos procesos de cambio, cada uno de los seres humanos va adquiriendo un mayor conocimiento de si mismo, que a nivel inconsciente, lo va llevando a una evolución espiritual. Por otra parte, los discípulos de la luz, conscientes de que el sendero pasa primero por el postulado de "conócete a ti mismo", emprenden este estudio con toda diligencia y disciplina, buscando dentro de ellos las semillas del conocimiento universal. Poder traducir estos conocimientos y este entrenamiento de los discípulos espirituales para que sea asimilado por la sociedad humana, es una de las tareas que grupos como ustedes están llevando a cabo. 
Una persona que entra en conflicto fácilmente con los demás, es alguien que no se conoce a si mismo, no se ha aceptado como es y piensa que los demás son totalmente imperfectos, negativos y conflictivos, cuando en realidad lo que esta pasando, es que su desconocimiento de si mismo, lo lleva a cometer imprudencias que desarmonizan o desestabilizan las relaciones que tiene con las personas que lo rodean. Es preciso entender que en esencia los seres humanos son similares, han creado sus propios mecanismos de defensa mediante procesos idénticos, aunque con diferentes resultados. 
En cada edad física se crean actitudes negativas.
La infancia deja cicatrices que posteriormente se convierten en mecanismos de defensa. La juventud deja actitudes que posteriormente se transforman en habilidades o defectos de la personalidad humana. La edad adulta crea metas y formas de acción que siembran el futuro de su propia vida. Y finalmente la senectud, renuncia a vivir el presente para sumergirse en las sombras del pasado, lamentando todo aquello que no pudo lograr y sintiendo que la vida se le escapa a cada momento, sin tener la menor ambición de luchar para seguir adelante. 
Es preciso, entonces, que desde la infancia misma, al individuo se le encamine correctamente, creándole actitudes positivas, moldeando sus emociones y sembrándole semillas de inquietud para su constante superación. 
Educar a los hijos para que practiquen la meditación y la autoobservacion.
La sabia costumbre de meditar acerca de sus propias acciones, es una disciplina que debería ser cultivada por todos los seres humanos, mas para esto, es preciso que los propios padres aquilaten el valor de las enseñanzas, se concienticen de sus miserias actuales y puedan entrever que existe una forma distinta de vivir plenamente en armonía. El camino que lleva al hombre a la total y completa armonía con sus semejantes, es un camino de autoobservacion, de meditación en si mismo, de trabajo continuo sobre todos aquellos aspectos de su propia vida, en los que reconoce que hay que modificar cosas. La ecología de las relaciones humanas, no es otra cosa que un sistema de principios que explican los diferentes tipos y reacciones, las diversas tendencias y actitudes que los seres humanos toman cuando se relacionan con otros. 
Epilogo.
Esperamos, a través de esta larga serie de lecciones, habernos podido acercar un poco mas a la comprensión del mundo interior humano. Pensamos que los conceptos que hemos vertido en estas lecciones puedan llegar a serles útiles en sus enseñanzas y en sus esfuerzos por reeducar a la humanidad. Como muchas veces hemos platicado, la enseñanza lleva implícita la responsabilidad de impartirla; están siendo ustedes poseedores de una multitud de secretos y conocimientos que deben ser puestos al alcance de los seres humanos. Entiendan y nunca olviden esta gran responsabilidad, porque cada uno en sus distintos papeles, carga a cuestas parte de esta responsabilidad de la que hoy hablo, tradúzcanla en cursos, en libros, en enseñanza y háganla disponible a todos.

* * *

