

      Viaje por el Perú
      Friedrich Gerstäcker




      [5]
      Estudio preliminar
           Federico Gerstäcker (1816-1872) fue el personaje extraordinario de 
      sus propias novelas. En la adolescencia soñó con las vastas regiones de 
      América, en su mocedad viajó extensamente por este continente y en sus 
      años de madurez devino un novelista que con ambientes principalmente 
      americanos, ganó la adhesión y el entusiasmo de grandes públicos alemanes, 
      y sus libros de viajes y de ficción llegaron a constituir los grandes 
      best-sellers de la Alemania guillermina de la segunda mitad del siglo XIX.
           El aliento universal de Gerstäcker había de surgir en los muelles 
      bulliciosos y activos de su ciudad natal, el puerto de Hamburgo (donde 
      nació el 10 de mayo de 1816). En contacto con hombres de mar y viajeros 
      que arribaban con sus relatos henchidos de aventuras o los que zarpaban 
      con la esperanza puesta en el destino que los llevaba a tierras lejanas, 
      Gerstäcker concibió su primera aventura cuando todavía la vocación 
      literaria no había despertado. Había hecho estudios comerciales y de 
      agricultura pero antes que ellos, dominó el impacto de la lectura de 
      libros sobre América, y sobre todo del Robinson de Defoe. Por primera vez 
      se aparta de su país en un viaje comercial a los Estados Unidos, en donde 
      permanece de 1837 a 1843. En esos 6 años cruciales de su vida, se habría 
      de determinar el destino futuro de su vida. En los Estados Unidos, se gana 
      la vida en diversos oficios manuales y menores. Son años duros en que se 
      consuela escribiendo cartas emotivas a su madre que vivía en Hamburgo 
      atenta a los pasos del hijo aventurero. Las cartas relatan llanamente sus 
      afanes y sus experiencias, sus aprietos y sus alegrías y, de paso, 
      describe en llano estilo familiar (que lucirá siempre en su obra 
      posterior, comprensible, cristalino, sin sugerencia ni misterio, pero [6] 
      siempre sabroso y vivo) cuanto queda bajo sus ojos. Aquellas cartas caen 
      un día en manos del editor de un periódico o revista del hogar, preparado 
      para familias burguesas, y publicadas en ese magazín empiezan a tener una 
      resonancia inesperada. El periódico Rosen adquiere gran demanda de 
      lectores que reclaman las cartas de Gerstäcker a su madre en cada entrega 
      y que protestan cuando faltan. La madre empieza a recibir honorarios 
      crecidos que no gana el hijo con sus trabajos de artesano entre Missouri y 
      Arkansas, en Estados Unidos. De regreso en Alemania, en 1844, colecciona 
      sus crónicas epistolares en un primer volumen de gran acogida que titula 
      Correrías y Cacerías en los Estados Unidos. El escritor se perfila y el 
      año siguiente ensaya con el mismo ambiente norteamericano unas novelas de 
      aventuras Die Regulatoren in Arkansas (1845), Cuadros del Missisipi 
      (1847), y Los piratas del Missisipi (1848). Así empieza una ingente 
      producción intelectual de novelas de aventuras, crónicas de viaje y 
      diarios de experiencias por los más lejanos países del orbe, en una 
      romántica ambición de realizar un anhelo insaciable de universalidad. Sus 
      editores exigen de él más volúmenes y él satisface la demanda remitiendo 
      originales de todas partes del mundo que entonces ha empezado a recorrer 
      incansablemente. No lo alienta como a tantos compatriotas suyos el afán 
      científico de realizar exploraciones o investigaciones en países remotos; 
      él va prendido a su capacidad de ficción, a su facundia infinita, a su 
      vocación literaria.
           Su segunda experiencia viajera ha de ser la vuelta al globo, 
      comenzando por Norte y Sur América y luego California y siguiendo por 
      Oceanía, Australia hasta las Indias Orientales y el resto del Asia, entre 
      1849 y 1852. De todos esos ambientes recoge impresiones vivas y sobre 
      ellas forja su fantasía la trama de novelas engarzadas a sus experiencias. 
      Crea su propio género, el «cuadro de vida», el «Lebensbild», una especie 
      de narración mezclada de ficción y relato viajero, un intermedio entre la 
      novela y la impresión de viaje, que cultivó mucho de acuerdo con el gusto 
      exigente de su público lector. Si bien no encontró -como dice el gran 
      crítico literario alemán Joseph Nadler-(1) «ni una nueva materia ni una 
      nueva forma» pudo en cambio influir poderosamente sobre la mentalidad 
      burguesa de la Europa central y pudo colocarse [7] como el escritor 
      representativo de la novela exotista, inspirada principalmente en la 
      naturaleza norte y sudamericana, y aún de Oriente y Australia, que lo pone 
      en parangón como expresión del realismo novecentista, con Emilio Zola en 
      Francia.
           De esa experiencia viajera que habría de dejar honda huella en su 
      espíritu por la variedad de impresiones y por la diversidad de aspectos 
      humanos captados o por la multiplicidad de paisajes recorridos, parece ser 
      la naturaleza americana la que más profundamente percibió como lo 
      demuestran sus relatos y como evidencia asimismo el hecho de que, sobre 
      todo, habría de planear para un cercano futuro una nueva incursión más 
      detenida al sector sudamericano. Pero antes de esa definitiva experiencia, 
      escribe un libro de impresiones que titula Reisen in Süd-Amerika, 
      inmediatamente después de su regreso de la circunvalación al globo.(2) El 
      primer volumen está dedicado a la América del Sur, desde el Brasil a Chile 
      en donde se embarca para California. El Perú y otros países del Pacífico, 
      con excepción de Chile no están incluídos en su itinerario. Habiendo 
      llegado en marzo de 1849 a Río de Janeiro, recoge impresiones de los 
      negros y de la vida en esa zona. Pasa luego a Buenos Aires, atraviesa las 
      pampas y por Mendoza inicia la travesía de los Andes. Termina sus relatos 
      en Santiago de Chile y Valparaíso. En el segundo volumen relata sus 
      experiencias en California, la región del oro, que entonces empezaba a 
      atraer una inmigración inusitada. Si su objetivo fue evidentemente el 
      drama del oro en California y su tremenda resonancia sobre el hombre, no 
      cabe duda que el trayecto ha de dejar una repercusión mayor. De San 
      Francisco, en el otoño de 1849, se dirige hacia la Oceanía para iniciar ya 
      el retorno y pensar y planear de nuevo en Alemania un tercer viaje cuyo 
      objetivo principal fuera la América del Sur. Esta zona del globo quedó ya 
      desde ese momento prendida a su espíritu y aunque más tarde escribió 
      narraciones de otros ambientes, su mayor acierto, su deferencia, su 
      predilección radican en la América meridional. Obraba sobre su espíritu el 
      antecedente de Humboldt y el de Poeppig, su paisano de Hamburgo, la 
      existencia de recientes colonizaciones alemanas en Brasil, en Chile y en 
      el Perú y el problema de la adaptación del hombre centro-europeo en 
      diversos climas tropicales [8] y subtropicales del Nuevo Continente. Así, 
      la preparación de un nuevo viaje a América del Sur y los encargos 
      editoriales cada vez más nutridos lo retienen todavía desde su regreso (en 
      1852) de Oceanía y Australia hasta 1860.
           A comienzos de ese año lo vemos emprender un memorable viaje -el 
      tercero de su vida- y éste será definitivamente consagrado a la América 
      meridional y abarcará casi dos años (1860 a 1861). La obra en que lo 
      relata: Achtzehn Monate in Süd-Amerika (18 meses en América del Sur)(3) y 
      que comprende dos volúmenes, tuvo un objetivo más determinado, el de 
      visitar detenidamente en la América austral las colonias y grupos étnicos 
      alemanes establecidos en ella e informar sobre sus problemas de 
      adaptación. Aunque Gerstäcker no lo declara, debió cumplir un encargo 
      oficial o por lo menos, de alguna institución que velaba por la suerte y 
      felicidad de esos alemanes ganados por la propaganda inmigracionista y 
      establecidos, en la mayor parte de las veces, con grandes sufrimientos, en 
      estas regiones. Así se infiere el tono y estilo de informe de su relato, y 
      de la forma como encara las situaciones que confronta, y de la naturaleza 
      de las gestiones que realiza ante las autoridades sudamericanas para 
      mejorar la condición de esos extranjeros. Gerstäcker usó un vapor que 
      zarpó de Southampton en mayo de 1860, hizo escalas en St. Thomas y 
      Aspinwall (Colón) y atravesando el istmo en ferrocarril, trasbordó a otro 
      vapor inglés en Panamá para continuar al sur. Sus primeras dificultades 
      sudamericanas se derivan de una revolución acabada de estallar en Nueva 
      Granada. Pero la situación se hace más seria todavía en Ecuador por la 
      revolución latente que encabezaba el General Franco «protegido por las 
      tropas peruanas del Gral. Castilla», a raíz de la derrota ecuatoriana en 
      la guerra con el Perú. Por ello decide desembarcar en Esmeraldas en vez de 
      hacerlo en Guayaquil, muy amagado por la situación política inestable. 
      Aquí Franco se disponía a marchar sobre la capital, Quito, en donde 
      imperaba el Gral. Juan José Flores. El viajero refiere sus experiencias en 
      la colonia inglesa de Pailon, en que encontró empleados muchos alemanes. 
      En su afán de cazador se interna en la selva costanera y llega a 
      Concepción en canoa. Luego por Cachavi, Paramba y San Pedro, arriba a 
      Ibarra, [9] ciudad importante y culta, en donde medita sobre la situación 
      social y racial de los indios y donde se toma varios días de descanso, al 
      cabo de los cuales para alcanzar Quito escoge el camino de «La Escalera», 
      probablemente el antiguo camino incaico. Describe luego Quito y continúa 
      extensamente la descripción del país y sus posibilidades económicas y 
      sociales. Recoge impresiones y relata aventuras y anécdotas jugosas. 
      Enterado de la noticia de que el «General zambo» Franco ha sido finalmente 
      derrotado por Flores y de que éste había recuperado Guayaquil para el 
      gobierno central y restablecido el orden, sofocando la revuelta, el 
      viajero se dirige a Guayaquil, a lomo de mula, por la ruta Latacunga, 
      Ambato y Bodegas, en donde se embarca en un pequeño buque a vapor para 
      alcanzar finalmente Guayaquil. Ha traspuesto las grandes alturas y ahora 
      ingresa de nuevo en la selva tropical costanera. Por doquiera va 
      encontrando las huellas de la reciente guerra civil, ciudades y aldeas 
      arrasadas, soldados desertores, establecimientos militares improvisados, 
      controles estrictos. La misma Guayaquil es una ciudad militarizada, pues 
      hace poco que ha resistido el sitio de los peruanos y luego la ocupación 
      de Franco y finalmente la de Flores. En espera de un barco que lo conduzca 
      al Perú, hace excursiones en lugares próximos, a través de la espesura, 
      teniendo como objetivo la cacería. Para su opinión autorizada de experto 
      en la materia, calidad probada sobre todo en sus relatos norteamericanos, 
      el Ecuador es «el paraíso de los cazadores». Describe detenidamente las 
      especies típicas de animales diversos que puede hallar en esas zonas el 
      aficionado. Finalmente consigue un antiguo velero para navegar hacia el 
      Callao. El barco de bandera peruana está comandado por un viejo capitán 
      holandés que viaja con su esposa, una anciana de la misma nacionalidad, 
      que se afana en entretener el paisaje en la larga travesía, con sus 
      narraciones extrañas, que Gerstäcker escucha y apunta minuciosamente. Por 
      falta de viento favorable, la navegación se prolonga casi 5 semanas. Pero 
      son aquellos días apacibles los que el autor aprovecha para recibir y 
      desarrollar sus apuntes de viaje o recoger con propia elaboración los 
      relatos (como el titulado «La herencia») que escucha de la ingente 
      imaginación de su compañera de viaje, la esposa del capitán. El 15 de 
      diciembre de 1860, desembarca «por primera vez» en tierra peruana del 
      Callao. El autor no contiene su emoción al poner pie en tierra. «El Perú 
      -dice divulgando sus lecturas infantiles- Pizarro, Robinson Crusoe, Campe, 
      viejos cuadros de la juventud que de [10] pronto cobran vida». Pero en vez 
      de los indios con plumas en la cabeza y flechas en las manos que él 
      añoraba, observa demasiados fraques negros y crinolinas, monedas 
      falsificadas y el ferrocarril reluciente que debe conducirlo a Lima. 
      Gerstäcker se empeña en explicarse su anhelo de visitar este país dorado 
      por la fantasía, que se había generado en su espíritu desde tanto tiempo 
      anterior, desde la época de la niñez, pero que se ha mantenido firme hasta 
      la época de la madurez. No lo ha impulsado a este viaje la sed de oro, 
      porque el metal le ha sido indiferente en sus visitas a California y 
      también en Australia, sino tal vez su realidad humana, esos indios pobres 
      y sometidos, injustamente tratados, o sus posibilidades comerciales o el 
      esplendor de su pasado, expuesto en tantas muestras de la habilidad de sus 
      antiguos habitantes, su cerámica, sus ornamentos de plumas, sus joyas de 
      oro y plata, la contemplación de las láminas del libro de Tschudi y 
      Rivero. De toda la América del Sur, resulta Lima la ciudad que más afín 
      siente a su espíritu, por la personalidad mitad española y mitad 
      americana, por su arquitectura singular, sus balcones y sus gallinazos. 
      Pasea extensamente los lugares de interés, la Plaza principal, la Alameda 
      de los Descalzos, y admira sus mujeres, ataviadas a la moda francesa.
           El relato de Gerstäcker dedicado al Perú es el más extenso dentro de 
      su libro de impresiones sudamericanas, y abarca unas 200 páginas, 
      repartidas en 21 capítulos que dedica a Lima, a su excursión al interior 
      del país, incluyendo sierra y selva, a su estada en la región de las 
      fuentes del Amazonas, a la descripción de la colonia alemana de Pozuzo, a 
      las incidencias de su regreso al punto de llegada, a la situación actual 
      del país y a sus gestiones ante el Presidente Castilla para mejorar la 
      condición de los colonos alemanes y finalmente, a su viaje del Callao a 
      Valparaíso y sus impresiones de la costa sur del Perú hasta Iquique. En 
      realidad, el objetivo práctico del viaje era la visita a la colonia de 
      Pozuzo, a fin de investigar sobre el terreno una realidad ignorada aún 
      para los alemanes residentes en Lima. No obstante la época desfavorable de 
      lluvias y los malos augurios de las autoridades y conocedores del país en 
      cuanto a la factibilidad del viaje, Gerstäcker no cejó en su empeño y 
      salió de Lima, con destino al interior del país, a fines de diciembre de 
      1860, siguiendo la ruta del valle de Chillón, Macas, Obrajillo, Huayay y 
      Cerro de Paseo. Describe detalladamente las incidencias del trayecto y 
      detalla las producciones agrícolas, las características de [11] los 
      animales, los restos de antiguas culturas, las costumbres contemporáneas, 
      las particularidades del clima. En una página memorable traza la semblanza 
      emocionada del hermoso y típico cuadrúpedo de las alturas, el auquénido y 
      sus variedades, la llama, la vicuña, el guanaco. En otra página de 
      exquisita nostalgia nos relata la noche de año nuevo, solo y triste, 
      helado y nostálgico de hogar, en medio de la desolación de la «puna».
           En Cerro de Pasco encuentra algunos alemanes ocupados como operarios 
      de las minas y un relojero, un joyero y un médico establecidos en la 
      ciudad, llegados años antes con el primer grupo de inmigrantes 
      desintegrado en gran parte y del que sólo llegó a establecerse en zonas 
      agrícolas un mínimo número, pues la mayoría buscó ocupación artesanal en 
      diversas localidades en donde hallaron buena acogida y más prósperas 
      perspectivas. Describe en Cerro las características del trabajo y la 
      producción minera. Y no omite su acostumbrada visita al cementerio y al 
      mercado, igual que en Lima y en otras ciudades, en donde encuentra un 
      valioso filón de observaciones acerca de las costumbres de habitantes. El 
      3 de enero de 1861 continúa su viaje a Huánuco por Huariaca y Ambos. De 
      Huánuco sigue a Panao, en donde el paisaje ofrece otras características. 
      Comienza la selva con sus sorpresas y sus rigores. Por Chaglla y por Muña 
      se interna en los bosques y por sendas imposibles e inimaginables llega 
      finalmente a Pozuzo. Allí relata -nuevo Ulises- su sorpresivo ingreso en 
      la cabaña del primer tirolés y las incidencias de su visita a los dos 
      sectores de colonos, los del Tirol y los del Rhin, que habían acordado en 
      buena armonía y para evitar diferencias, habitar barrios diferentes. 
      Recoge los relatos dramáticos de la odisea de esos hombres y mujeres y de 
      su enorme sacrificio para lograr la situación algo mejor en que se 
      encuentran. El camino a Huánuco se había quedado en promesa gubernativa, y 
      aún cuando se habían girado por el gobierno central del Perú los fondos 
      destinados a su construcción, ellos habían sido malversados por el 
      ex-prefecto que ya ocupaba cargo de Ministro de Estado. De los 296 colonos 
      germanos llegados al Callao, sólo habían arribado a Pozuzo 143, y el resto 
      o sea más de la mitad, o había sucumbido a causa de las calamidades o se 
      había dispersado en otras zonas del Perú, principalmente en las ciudades, 
      donde ahora se destacaban como conspicuos y laboriosos artesanos. La 
      producción de la colonia se reducía a café y cacao pero el problema era 
      sobre todo el [12] transporte hasta Cerro y a Huánuco. El 21 de enero sale 
      de por la ruta de Huancabamba, hacia el sur, siguiendo sendas y trochas de 
      indios. Luego vira al oeste, cruza la cordillera y por Huachón a través de 
      la puna, arriba a Cerro de Paseo. Sigue a Lima tocando en las mismas 
      localidades que en el viaje de ida.
           Lima, acogedora, lo recibe con las galas y alegrías del carnaval, a 
      comienzos de febrero de 1861. En otra parte del libro traza el autor una 
      vívida estampa de esta fiesta, con apuntaciones de singular valor de 
      observación y que constituye una hermosa narración que debiera figurar en 
      las antologías de la ciudad. En medio de la algarabía del juego con agua 
      descubre a Garibaldi (el 8 de febrero), el futuro héroe de la unidad 
      italiana, en serios aprietos de sorprendido forastero. Trascurrido el 
      carnaval, acuciosamente anotado como fenómeno social típico, los afanes de 
      Gerstäcker se dirigen a conseguir una entrevista con el Presidente 
      Castilla, cuya figura le merece admiración y comprensión, aunque no deja 
      de apuntar aspectos desfavorables de su personalidad. Lo había visto 
      anteriormente pasar por las calles de Lima, a poco de su primera estada en 
      la ciudad, fuertemente resguardado por las fuerzas del ejército, pues 
      hacía apenas unas semanas se había producido un golpe militar contra él, 
      cuyas versiones recoge con exactitud. El ambiente político era tenso en 
      las proximidades de un proceso electoral en que, se decía, Castilla se 
      disponía a imponer a su propio candidato. Gerstäcker concluye que la 
      república en estas latitudes es todavía un concepto vacío de sentido y una 
      simple palabra sin contenido democrático. Pero ya en ese momento de su 
      segunda estada, Castilla no se encontraba en la capital sino veraneando en 
      Chorrillos, adonde el gobierno se había trasladado. Para lograr la 
      entrevista, el viajero se dirige al balneario y allí se instala unos días 
      en espera de que le sea concedida la audiencia. Pero el Presidente juega 
      día y noche y lo preocupan poco los deseos de este extranjero, entretenido 
      por los áulicos que le dan pretextos diversos para dilatar su propósito. 
      Su insistencia y los buenos oficios de un funcionario comprensivo vencen 
      al fin y es recibido en el «rancho» chorrillano, cercado de soldados y de 
      burócratas. Conoce la anécdota sucedida con el Ministro de Hacienda 
      Salcedo, y se hace eco de otras hablillas recogidas en círculos de los 
      enemigos políticos de Castilla. Pero su impresión personal del hombre es 
      directa y veraz: hombre anciano y de gran energía, comprensivo [13] y 
      rápido en sus decisiones, leal y preciso en sus juicios y cumplidor de su 
      palabra empeñada. Conversa con él de la triste situación de los colonos 
      alemanes en Pozuzo y pide a favor de ellos. El Presidente atiende y 
      dispone de inmediato se satisfaga la petición: mil pesos mensuales 
      (Gerstäcker habla de «mil dólares», lo que no parece probable) para 
      concluir el camino de Pozuzo a Huánuco y 500 para el camino de Huancabamba 
      a Cerro de Pasco. Ya puede Gerstäcker despedirse de estas tierras con la 
      seguridad (más tarde confirmada por sus amigos) de que su visita ha sido 
      útil para sus connacionales.(4) El 20 de febrero se aleja del Callao en un 
      moderno vapor inglés y va recalando los puertos peruanos del sur cuya 
      situación económica enjuicia. Se detiene en Pisco para ponderar sus viñas 
      y su futura importancia industrial, en las islas de Chincha para sopesar 
      la riqueza guanera del país, en la desértica Islay, en Iquique para 
      describir la riqueza de su producción salitrera, e ingresa ya a la costa 
      chilena a partir de Cobija. La descripción de Chile abarca en 7 capítulos, 
      unas 173 páginas. Comienza por Valparaíso y Santiago y por consideraciones 
      generales sobre el país, sigue luego la ruta de Valparaíso a Valdivia, 
      donde se detiene para estudiar la condición de los colonos alemanes, muy 
      numerosos y prósperos. Allí, en la biblioteca del club de alemanes, halla 
      la satisfacción de consultar sus propias obras recientemente editadas, muy 
      conocidas en todos los sectores. Sigue en seguida al sur para excursionar 
      entre patagones y pehuenches. Vuelto a Valparaíso, se embarca, a comienzos 
      de mayo de 1861, para realizar la travesía del Cabo de Hornos, después de 
      tocar en Constitución. Alterna sus datos de viaje con el estudio social de 
      los colonos y con estampas muy sugestivas de la vida indígena y de 
      costumbres chilenas. En junio arriba a Montevideo después del paso difícil 
      del Cabo de Hornos. Traza sus impresiones de Uruguay y Argentina, 
      especialmente [14] la zona de Buenos Aires, sin adentrarse mucho en el 
      interior. Reclama su interés sobre todo el Brasil por la existencia de 
      nutridas colonias alemanas en Río Grande, Porto Alegre y Santa Catharina, 
      cuya situación estudia y enjuicia, completando así el cuadro de los 
      establecimientos y de inmigrantes alemanes en América del Sur, que tantas 
      fatigas y afanes le debieron antes de elaborar su informe. Finalmente se 
      embarca en Río de Janeiro el 19 de octubre de 1861, con destino a Burdeos, 
      Francia, de donde pasará inmediatamente a su tierra natal. Su viaje 
      iniciado en mayo del año anterior completa 18 meses de recorridos 
      intensos, en territorio en parte inexplorados o poco transitados, como los 
      que atravesó en Ecuador y Perú. Tal vez por esa circunstancia, las páginas 
      dedicadas a estos países muestran más vigor, sugestión y entusiasmo.
           El año siguiente, 1862, realiza un corto viaje a Egipto y Abisinia 
      con el fin de ambientar algunos relatos novelescos que publica al poco 
      tiempo. Finalmente de 1867 a 1868, realiza un último viaje a América para 
      completar sus recorridos por regiones en donde no había llegado 
      anteriormente. Recorre nuevos lugares de América del Norte, sobre todo el 
      oeste hacia el sur, y en seguida México, América central, Venezuela y las 
      Antillas. Pero el final de su vida se acercó presurosamente. Murió en 
      Brunswick al poco tiempo, en 1872, a los 56 años, cuando todavía 
      proyectaba otros viajes y más libros.
           La producción literaria de Gerstäcker constituye un inmenso caudal. 
      Sus formas preferidas fueron a) las impresiones o relatos llanos de viaje, 
      luego b) las estampas, en que a base de la observación de hombres y 
      lugares mezcla algunos elementos de ficción y, finalmente, c) sus novelas 
      o «cuadros de vida» (Lebensibilder) en que entra la ficción como 
      componente de alta dosis pero sin descartar trazos de realismo en el 
      espacio y en el tiempo y sin excluir situaciones realmente sucedidas y 
      personales perfectamente reconocibles, mezclados con circunstancias y 
      personas imaginarias.
           De más o menos 10 volúmenes que escribió de relatos de viaje por el 
      mundo, están dedicados a América del Sur 6 de ellos. Los restantes versan 
      casi exclusivamente sobre los Estados Unidos. Sus estampas y cuentos 
      llenan muchos volúmenes más, inspirados principalmente en aspectos de la 
      vida norteamericana. Unos 16 volúmenes, de los 36 que abarca su total [15] 
      producción, recogida en alguna de sus ediciones de obras completas, 
      constituyen su obra típica de novelista, tal vez la que más lo ha 
      caracterizado como autor literario. En lo demás es mayormente 
      periodístico. Merece un trato más detenido su labor como autor de novelas. 
      Entre esos 16 volúmenes de novelas, por lo menos 5 libros (de un promedio 
      de 300 páginas cada uno) son novelas de ambiente sudamericano. las 
      enumeramos a continuación: Die Kolonie (cuadro de vida brasileño), Unter 
      den Pehuenchen (novela chilena), General Franco (cuadro de vida del 
      Ecuador), Sennor Aguila (cuadro de vida del Perú) y Die Blauen und die 
      Gelben (cuadro de vida de Venezuela).(5)
           Estas obras (novelas y estampas) son precursoras de una literatura 
      inspirada en asuntos, ambientes y personales típicos de América, 
      producidas cuando todavía los escritos propios de América desdeñaban esos 
      elementos vernáculos inspirándose en ambientes extraños y principalmente 
      europeos. Participaba el autor de la inquietud del romanticismo por 
      recoger expresiones de países y pueblos remotos y por revelar realidades 
      desconocidas o quiméricas. Aquella inquietud había volcado sobre el Nuevo 
      Mundo multitud de viajeros principalmente científicos pero acaso sólo muy 
      contados fueron entre aquellos los escritores de ficción. Gerstäcker es 
      uno de e os creadores de excepción, dotados de gran poder de captación y 
      al mismo tiempo, alados forjadores de fantasía y entelequias imaginarias. 
      Pero aquella fantasía no desbordaba la realidad y se nutría de la teoría y 
      práctica naturalista.
           Antes que por Oriente y Australia, se decide la preferencia de 
      Gerstäcker por la naturaleza, la realidad social y el hombre del 
      continente americano. Su vida la consagró casi íntegramente a diversas 
      regiones de América y la mayor parte de sus años de más empuje creador 
      aquí en este continente trascurrieron. [16] Si bien captó y caló 
      profundamente la vida y la naturaleza norteamericana, en donde la crítica 
      lo señala como el impulsor de una nueva tendencia en la novelística, que 
      adentraba en los asuntos propios de América, cuando todavía los 
      norteamericanos miraban como única solución literaria el seductor ámbito 
      europeo, paralelamente podría afirmarse también que su visión de la 
      América del Sur fue un tanto superficial, menos vivida aunque bien 
      intencionada e ingeniosamente tratada, algunas veces con nitidez, otras 
      veces con desaprensión.
           Más que un verdadero creador en profundidad, hubo en Gerstäcker un 
      hombre de acción y de ingenio, verdadero ciudadano del mundo, que 
      contribuyó como pocos a destruir el provincialismo o «parroquianismo» de 
      la burguesía alemana de mediados del siglo XIX, con sus panorámicos y 
      ambiciosos cuadros de la vida humana en todo el globo, que incansable y 
      laborioso recorrió sin sosiego. La popularidad que tan intensamente ganó y 
      su propia facilidad para escribir con presteza sobre todo cuanto veía y 
      observaba, conspiró de otro lado contra la morosidad y pulimiento que 
      exige la obra de arte literario. Sus editores ansiosos fueron los peores 
      enemigos de su póstumo prestigio aunque lograron para él la fama inmediata 
      alcanzada y los beneficios que procuran los «best sellers». Tal vez la 
      urgencia y el exceso de producción le restaron la oportunidad de conseguir 
      las gracias del estilo y la posibilidad de profundizar en la entraña de 
      los hombres observados. En cambio, mantuvo siempre una gran frescura en su 
      prosa, una fluidez caudalosa, la noble intención por todo lo humano, sin 
      excluir que con frecuencia derrocha toques de humorismo y humana verdad en 
      sus equilibrados y sugestivos cuadros de vida. El buen éxito temporal que 
      provenía más que nada de su singular talento y versatilidad de escritor no 
      se reduce, por lo demás, como en el caso de su comprovinciano, el 
      hamburgués Karl May, a un escenario o personaje adocenado. Por el 
      contrario, sus múltiples figuras y paisajes, sus intereses sociales y su 
      emoción humana, latentes en todas sus incursiones americanas, lo conducen 
      a un sitial superior y más digno en la apreciación crítica. Fue sin duda 
      un novelista con fuerza y sentido universal, impregnado de emoción social 
      y de fe en los destinos de la humanidad, consciente de su misión, y activo 
      mensajero de los desvalidos del mundo, así fuera en las abandonadas 
      colonias alemanas de la selva peruana en las plantaciones del Missisipi, 
      en las explotaciones [17] mineras de California, entre los indios del 
      oeste de la América del Sur (Perú, Ecuador), o entre los negros del Brasil 
      y las Antillas.
           Al cumplirse el primer centenario de la muerte de Federico 
      Gerstäcker, la Biblioteca Nacional rinde homenaje al romántico viajero y 
      novelista alemán, publicando la primera versión castellana de su valioso y 
      ameno pero desconocido libro de impresiones de viaje por el Perú.
      Estuardo Núñez [19]



      Callao y Lima
           ¡Por primera vez en mi vida en tierras peruanas! -Esta es una 
      sensación particular que no es fácil describir, sino que debe de ser 
      sentida por uno mismo para poder tener una clara idea de ello. Perú, 
      Pizarro, Robinson Crusoe, Campe, viejas imágenes del tiempo de la 
      juventud, repentinamente cobraron vida, apenas hube puesto los pies, al 
      desembarcar, en sus arenas ásperas. Indios con coronas de plumas rojas, 
      amarillas y azules en la cabeza y en torno de las caderas, y con broches 
      de oro en los brazos y las piernas y arcos de flechas y mazas en las 
      manos... De todo esto, no vi nada, pero sí bastantes levitas negras y 
      crinolinas, algo que es justamente lo contrario de cinturones de plumas y 
      de broches de oro. Cuando le di al cargador que me servía, un medio peso 
      peruano para que llevase mi equipaje, subiendo por la escalera del 
      desembarcadero hasta la estación del ferrocarril, me dijo que era falso, y 
      no lo aceptó (me lo habían dado como vuelto de cambio en Guayaquil), me 
      consoló, no obstante, en cuanto advirtió mi perplejidad, asegurándome que 
      había una cantidad de dinero falso en el país. Levitas... crinolinas... 
      moneda falsas... Estación de ferrocarril. Ya no podía dudar que me 
      encontraba en un país completamente civilizado, impresión que no se 
      debilitó ni con el hecho de haber visto echado a la calle un marinero 
      borracho, donde permaneció extendido. La ilusión fue momentáneamente 
      destruida por la realidad y comencé a contemplar las inmediaciones con 
      ojos algo más desapasionados. [20]
           Ya he mencionado antes que la mayor parte de las ciudades de la costa 
      de América del Sur, se encuentran un poco alejadas del mar, teniendo muy 
      cerca de ellas un puerto propio. Ponían así a buen recaudo sus tesoros 
      amontonados y sus almacenadas riquezas, muy fuera del alcance de los 
      piratas que en ese entonces rondaban y quienes, como el cóndor desde las 
      alturas, merodeaban por las costas a fin de caer sobre las poblaciones de 
      anteriores ladrones y saquearlas. Pero ellos no querían compartirlas, como 
      alguna vez se lo habían propuesto para su bien y, es así cómo estos 
      filibusteros convertidos repentinamente en ricos, se retiraron muchas 
      millas adentro, a los pelados cerros, para levantar allí sus ciudades y 
      fortalecerse en ellos. Por ello Lima está situada a tres leguas del mar, 
      formándose el Callao al mismo tiempo, como puerto y fortaleza. Mas, 
      primero debieron venir los forasteros a este país y emprender los 
      trabajos, antes de que estas dos importantes plazas pudieran ser unidas 
      por un ferrocarril.
           Callao no se diferencia en nada de los otros puertos del mundo, 
      trabajados todos ellos de acuerdo a un determinado patrón: al frente el 
      mar con sus buques anclados y aquí y allá botes diversos; el 
      desembarcadero provisto de un muelle de piedra o de hierro y por encima de 
      todo, una hilera de hoteles, puestos de ventas y de agencias marítimas, 
      casi todos los cuales llevan nombres ingleses, franceses y alemanes. Los 
      habitantes del Callao no tienen empero, gran confianza en su ciudad, ya 
      que hace algún tiempo, algo así como cien años, fue sumergida por las 
      aguas a raíz de un terremoto. Piensan que el fenómeno puede repetirse, 
      razón por la cual no bien la llamada terra firma comienza a temblar, toman 
      sus cacharpas bajo el brazo y se dirigen a Lima, a toda máquina. Hace dos 
      años estuvieron en alarma durante una semana, debiendo haber huido del 
      Callao algunos miles, a fin de acampar en los amplios paseos de Lima, 
      sobre los bancos y las platabandas de flores. Tampoco se puede confiar en 
      el mar, especialmente cuando ya ha [21] cometido semejante extravagancia, 
      pues de una casa que se derrumba, uno puede quizás ponerse a salvo, mas no 
      así de una desencadenada ola gigantesca que con sus millares de brazos de 
      cristal todo lo agarra y lleva a la destrucción cuanto se pone a su 
      alcance.
           El que, por lo demás, no tiene ningún negocio en el Callao y conoce 
      lugares portuarios semejantes, difícilmente se detendrá allí más tiempo 
      del necesario, pues no hay nada nuevo que ver allí, donde todo sigue 
      desagradablemente en un lugar y donde todo tiende a ganar dinero, y hasta 
      el recién llegado es considerado como una esponja que valdría la pena ser 
      estrujada. Un viajero joven que ha dejado su país por primera vez desea 
      encontrar mucho de lo que le llama la atención y que le parece digno de 
      descripción. A éstos les va mejor que a los antiguos, les interesa todo, 
      aun lo insignificante y hasta los morenos rostros y la fruta tropical 
      amontonada descuidadamente con profusión. Un viejo está cansado y harto de 
      ello, y pasa por delante tan indiferente como el labriego en su casa, ante 
      los gorros de piel o las patatas. Naturalmente, tiene también por todo eso 
      mucho menos gusto, y allí donde el primero recibe a cada paso la 
      recompensa de su trabajo, se va él tranquilamente al edificio de la 
      estación, ve cómo el cajero le rechaza el dólar falso que le endosaron en 
      Guayaquil, y paga con buena moneda su billete para el próximo tren.
           ¡Perú!... Las fantasías y deseos del niño habían desaparecido tiempo 
      atrás pero hasta el hombre tenía (yo mismo no lo puedo decir por qué), un 
      secreto anhelo por esta tierra, que sólo mediante una efectiva permanencia 
      allí lo podía satisfacer y disipar completamente. ¿Era a causa de su 
      famosísimo oro? -difícilmente, pues ya no me atrae desde que estuve 
      buscándolo con pala y azadón, de tal manera que en Australia -apenas un 
      año después- contempló con la mayor indiferencia la más grande pepita de 
      oro. ¿Era a causa de los indios, a los que se condenó a la [22] muerte con 
      la Biblia y se les enterró, sin una cruz siquiera en las candentes arenas? 
      Quizás. Quizás había oído en ese tiempo algo acerca del excelente 
      chocolate y del buen café, y me había interesado, a través de las imágenes 
      peruanas, por los adornos de plumas. Todo esto se deshizo en cuanto se 
      puso en movimiento el tren, entre una densa nube de polvo y de arena, y la 
      gorda mulata que estaba sentada frente a mí con su traje chocantemente 
      amarillo, me volvió a la realidad cuando me sopló el humo de su cigarro. 
      ¡Dios mío! cómo transpiraba y brillaba la mujer, lo que casi me hizo 
      olvidar el atrayente escenario del campo y de muros de barro y de tierras 
      resecas, que estaba en torno mío, y a través de los cuales nos conducía el 
      tren gracias a la ficción, en la tormenta. Finalmente me volví a ella, y 
      mientras los aros de acero de la maldita crinolina presionaban contra la 
      canilla, me puse a contemplar los grisamarillentos campos por los que 
      volábamos.
           Perú le ofrece también al viejo viajero algo nuevo, pues, con 
      excepción de los desiertos de arena de África y de Australia, es el único 
      lugar del mundo donde no llueve nunca y en el que las botas impermeables 
      encontrarían una excelente acogida en cualquier museo. Se siente también 
      que aquí no debe llover nunca, cuando se ve las aisladas y pequeñas chozas 
      al borde del camino, que apenas tienen un techo plano y transparente 
      compuesto de juncos, como para proteger lo indispensable contra los rayos 
      del sol. Esos muros grises de barro no resistirían tampoco una lluvia 
      verdadera, pues los disolvería tranquilamente. Y qué tierra terriblemente 
      desolada nos rodea, un paisaje que aparece exactamente como si los cerros 
      todos, los campos y los caminos, tanto como las casas y las chozas, 
      estuviesen construidos artificialmente con ladrillos sin cocer, y no 
      tuviesen más objeto que llevar el polvo o las herraduras de un animal de 
      carga. ¡Nada de lluvia! Ahora comprendo al francés que en Guayaquil, 
      mientras yo venía del interior bien lavado y remojado, contemplaba junto a 
      la ventana, con el [23] rostro transfigurado, el correr de las aguas. El 
      hombre había llegado de Lima y en el curso de diez años no había visto 
      lluvia alguna. Daba muestras de enorme satisfacción. Yo le aconsejé -por 
      si esto fuera lo único que le faltaba-, ir alguna vez al Ecuador para 
      seguir un tratamiento de lluvia. De tanto chaparrón allí, uno no puede 
      imaginarse siquiera el polvo. Por lo demás, quedé realmente asombrado, 
      cuando en este desierto, el tren pasó haciendo estrépito delante de un 
      muro de barro bastante alto, sobre el cual dejábanse entrever las 
      desgarradas hojas de un plátano. ¡Pobres plantas! Aunque están regadas 
      artificialmente y conservadas cruelmente con vida, cómo tiemblan y perecen 
      bajo el quemante sol -esclavos vegetales que son largo tiempo cebados 
      hasta que den sus frutos, para luego, allí mismo donde crecieron, ser 
      tronchados, a fin de servir aún después de muertos, como fertilizantes del 
      suelo.
           ¡Estación de Lima! -El tren rechina todavía durante un trecho corto a 
      través de bajas construcciones que tienen una fachada pintada con muy mal 
      gusto y un techo plano de barro a manera de calva. El tren se detiene en 
      la estación, donde somos asaltados por hombres numerados que nos despojan 
      de nuestros equipajes. Me hospedé en Lima en un gran hotel poco espacioso 
      y en un cuarto nada acogedor; me lavé y me cambié y fui luego donde un 
      honrado compatriota, un zapatero, a fin de hacerme lustrar las botas, lo 
      cual fue hecho por él mismo en honor a su compatriota por un cuarto de 
      dólar. En Quito hubiera requerido un par de zapatos nuevos, pues el mozo 
      del hotel despreciaba tal servicio. Corrí luego más que anduve hacia el 
      correo, para recoger las cartas que me habían llegado. Cartas ¡cartas de 
      la patria! Dios sea bendito, encontró cuatro con los conocidos y queridos 
      sobres de color amarillo, y como no podía esperar naturalmente llegar con 
      ellas a casa, entré en el café más próximo, donde pasé una hora deliciosa 
      junto a una botella de buena cerveza y un cigarro habano. ¡Cartas de la 
      tierra! Qué me importaban Lima y el Perú, realmente [24] no sabía en ese 
      instante dónde me encontraba. Pero todo tiene su tiempo. El mozo iba y 
      venía, hacía rato, de la puerta a mi mesa, como si temiese que yo me fuese 
      a escapar con el dinero de la botella; y cuando cancelé, me eché a andar 
      en las movidas calles de la extraña ciudad, a fin de entregarme con todo 
      arrobo a mis nuevas impresiones.
           Confieso paladinamente que con mucha frecuencia se reflejan en 
      nuestras almas impresiones externas y que muy a menudo, un cielo gris o 
      una mala posada calumnian el verdadero paraíso de un país. Mas, también 
      nuestra propia disposición de ánimo hace valer sus derechos y pinta de 
      azul un cielo gris y sabe cubrir de verde ondulante un desierto 
      desconsolador. Aquí, todo vino, posiblemente, a reunirse para dar un tono 
      rosa a mi contorno, pues la dicha de las cartas recién recibidas de mi 
      adorada, el cielo azul y despejado, el foráneo contorno, hicieron que 
      -debo confesarlo- ninguna ciudad de América del Sur me gustara tanto como 
      Lima. Y hasta en los días posteriores, con ánimo más tranquilo, vine a 
      comprobar el juicio que me había formado antes. Lima tiene en sí esto, de 
      todos modos: que todavía una gran parte, pese a que en ella viven muchos 
      extranjeros, conserva su peculiar modo de construcción, medio español, 
      medio americano. Muchos le reprochan ser, como el catolicismo alemán, un 
      híbrido entre católico y protestante, lo mismo entre la cultura europea y 
      las primitivas costumbres; pero yo no puedo decir que esto haya impedido 
      que desde la primera y decisiva impresión me gustara. Es cosa cierta que 
      los sudamericanos se han despojado del poncho y circulan con su paletot y 
      su frac, mientras las damas friegan con las colas de sus crinolinas la 
      calzada y las veredas, como en París, Londres o Viena; mas, el pueblo 
      ciudadano permanece igual en todas partes, donde se han instalado los 
      gallinazos de las antiguas costumbres: los peluqueros y sastres franceses, 
      debiendo todavía agradecer a éstos que hayan dejado en pie las antiguas 
      residencias y las iglesias.

      [25]
           El estilo de construcción de Lima, aunque sin el carácter tan antiguo 
      que algunas ciudades han conservado fielmente en lo íntimo, no obstante 
      tiene mucha personalidad y de manera muy particular por sus balcones que 
      en ninguna parte del mundo se les puede encontrar de más color. Justamente 
      a causa de su mezcla gustan a la vista, o por lo menos, no fatigan y no le 
      ocasionan al hombre la desesperanza que le produce estar mirando filas de 
      casas que sólo se diferencian entre sí por los números. Y no es porque 
      desdeñen extenderse a lo largo de una cierta línea y que por ello estén 
      más pegados que parados, tan pronto arriba, tan pronto abajo, no, es 
      porque tienen también las formas y pinturas más diversas, tal como le haya 
      convenido al gusto del arquitecto y del propietario. Aquí se prolonga a lo 
      largo un ancho y alto balcón de oscura madera de cedro, con brillantes 
      vidrios y cortinas coloridas detrás de ellos, más allá hace alarde un otro 
      de oscuro color oliva, con las mismas celosías de madera corridas. Uno se 
      pronuncia tanto sobre la casa, que puede ver al vecino en su ventana y 
      otro está tan apretujado, que ha cobrado un sospechoso aspecto. No pocos 
      se parecen a esas pequeñas construcciones que nosotros hemos descubierto 
      aquí y allá en los antiguos castillos de la caballería, con estrías 
      oscuras y perpendiculares. Rara vez se encuentra balcones modernos con 
      molduras pétreas y abierta perspectiva y muchos semejan a un coupé de un 
      tren de segunda clase.
           Casi todos los techos de Lima son planos y están cubiertos con 
      quincha y madera y una delgada capa de barro por lo que, naturalmente, no 
      pueden resistir ningún chaparrón. Hace cinco años debió haber caído uno, 
      de manera que el barro disuelto chorreaba para satisfacción de los 
      inquilinos, graciosamente sobre las alfombras y los muebles finamente 
      forrados, descolgándose por las tapicerías en busca de su camino.
           Cuando uno contempla la ciudad desde una elevada [26] casa o desde 
      una torre, se nos aparece singularmente a causa de sus techos planos y 
      grises. Las casas desaparecen casi en medio de los entreverados campos 
      rectangulares de un solo color, que sirven además, para limpiar del camino 
      una masa de inmundicias. Perros y gatos muertos son arrojados, sin más, 
      allí arriba para su posterior entierro; y los más baratos servidores de la 
      baja policía del Perú, los gallinazos, se dan cita repentina para realizar 
      golosamente su festín. Sí, hasta llega a contarse una escalofriante 
      historia de un sacristán -la que sería maravillosa materia para una 
      balada-, que luego de la prohibición del gobierno de enterrar cadáveres de 
      niños en la iglesia, tomó clandestinamente, dinero de los padres de un 
      niño fallecido, para prestarles el anhelado servicio. Mas en lugar de 
      enterrar como lo había prometido, el pequeño cadáver en la iglesia, valido 
      de la noche lo arrojó sencillamente al techo que había sido dividido por 
      él, de tal manera, que ninguno de los vecinos podía observarlo y dejó 
      luego todo el trabajo a los gallinazos. Como es natural, al correr el 
      tiempo, fue descubierto y pagó su delito en la cárcel.
           Los gallinazos forman parte, sin duda, del escenario limeño, ya que 
      sin ellos no es posible imaginarse las calles. Se les puede ver muy de 
      mañana ocupados en remover celosamente las acequias, a fin de coger los 
      suculentos trozos que allí les han sido arrojados de noche y donde también 
      suelen entablar camorra por algún bocado importante. Ocurre no pocas veces 
      que algún perrazo da un salto en medio de ellos, como bromeando, por lo 
      cual alzan amigablemente el vuelo y van a posarse en el muro de una 
      iglesia o en el más próximo tejado, donde esperan que el petulante perro 
      haya satisfecho sus deseos. Como en todos los países cálidos, se impone 
      una fuerte multa por matar a un animal tan útil, y así no se sirvieran de 
      su sucio plumaje pardusco para adornar su pelado cuello y su asquerosa 
      figura, contribuyen infinitamente en mantener la salud del lugar y merecen 
      por ello que se les acoja. [27]
           El gobierno ha hecho, además, algo por la ciudad, la cual posee una 
      excelente red de cañerías con agua corriente en casi todas las buenas 
      casas, así como gas y veredas en todas las calles. En todo caso, a través 
      de éstas hay acequias revestidas. Por lo general, si uno no es muy 
      exigente, existe una saludable limpieza -doblemente saludable si se viene 
      justamente del Ecuador-. Para el embellecimiento el Estado ha abierto 
      también su benéfica mano y bastante en realidad, si se piensa con qué 
      frecuencia son cambiados los ministros y que no puede retirarse 
      decentemente ningún jefe de gobierno, sin un medio millón de soles. En un 
      lugar muy próximo a la ciudad ha sido construido un paseo muy hermoso, el 
      cual tiene en verdad, una lejana semejanza con un campo de bochas y que 
      por su fresca verdura y sus bien regadas plantas hace bien. Se encuentra 
      un poco recargado con estatuas no malas y con jarrones que apretadamente 
      corren paralelos por la alameda. Mide más o menos, cuatrocientos por 
      veinte. Además de esto y a fin de coordinar lo hermoso con lo útil, se ha 
      dotado a los diversos arrabales de colores variados, de manera que el 
      lector puede, con un poco de fantasía, formarse fácilmente la idea de un 
      extramuro azul cielo, mientras otro lo es verde, otro, amarillo. Hay no 
      obstante en todo esto, algo singular pues uno se pregunta si en alguna 
      otra parte del mundo tendrá el hombre pensamientos semejantes.
           La plaza, en el punto céntrico de la ciudad, es un lindo y despejado 
      lugar, con una bella fuente toda en metal sobre cuya bola se alza la alada 
      diosa. Uno de los frentes está ocupado, como en Quito, por la catedral; 
      dos, por portales y la cuarta ala por el palacio más triste que jamás 
      hayan visto mis ojos. Debe de estar muy bien dispuesto en el interior, 
      mas, en lo externo, produce una impresión como si hubiese sido comprado 
      por viejo en una ciudad de provincia y levantado aquí porque no había 
      lugar en ninguna otra parte por lo ancho y desairado. [28]
           Por lo demás, la plaza no ha sido utilizada como mercado, lo que yo 
      encuentro muy acertado, debiéndose colocar los coches de punto sólo en 
      determinados sitios-, pues hay coches de plaza en Lima, y ciertamente con 
      dos excelentes y bien dispuestos caballos, mientras los cargadores de agua 
      vienen con sus asnos a la fuente para llevar aquélla en pequeños barriles 
      a las casas que todavía no disponen del servicio de agua por cañerías. Las 
      calles están trazadas, como en todas las ciudades sudamericanas, a cordel 
      -excepción sea dicha de Cerro de Pasco-, formando así las llamadas 
      manzanas y cuadras; y los extranjeros residentes comienzan a utilizar en 
      los locales que han comprado, un lujo semejante al de Europa. En las 
      esquinas de las calles están introducidos en tierra, a la inversa, los 
      cañones que antes sirvieron para defenderse del asalto de los indios, y 
      ahora para protegerse de la intromisión excesiva de los vehículos.
           Las murallas de barro en que antes estaban colocados los cañones en 
      la vieja ciudad, constituyen todavía un enigma para aquellos que no 
      conocen la naturaleza de este extraordinario país, pues mejor que todas 
      las defensas contra asedios habidas en el mundo, serviría una primavera 
      semejante a la que habitualmente tenemos aquí, para borrarlas de la faz de 
      la tierra, completamente. No hay que temer cosa semejante, ya que también 
      los indios han sido felizmente exterminados, y los pocos que han quedado 
      con vida, están de tal modo desmoralizados y dispersos en el país, que no 
      intentan ningún ataque contra estos muros de barro de su antigua ciudad.
           ¡Indios! Gran Dios, ¿dónde se han quedado esos millones que antes 
      poblaron toda esta inmensa zona y que construyeron un sólido puente entre 
      Quito y Lima y unieron con puentes, colinas y llenaron de oro los templos 
      del sol? La historia nos ha conservado todo esto fielmente: los primeros 
      fueron, para conocer el amor a Dios y la adoración a la cruz, extinguidos 
      por el fuego y la espada, pisoteados por [29] los caballos, destrozados 
      por los perros; y a los últimos se les amarró al arado y se les atormentó 
      como esclavos y ya nadie se preocupa por los pocos que quedan. Tienen 
      nombre cristiano y abonan a los curas lo que deben abonarles, esto basta. 
      El sistema de aniquilamiento fue, no obstante, un poco de prisa, pues de 
      repente faltaron -exactamente como ocurrió en las Indias orientales- 
      trabajadores para los blancos. Es por ello que se importaron los esclavos 
      que crecieron y prosperaron y cuando, finalmente, el Perú junto con los 
      otros Estados de América del Sur se libró del yugo español (los 
      sudamericanos no están todavía de acuerdo en que si eso fue para su bien o 
      no), se concedió la libertad de esta raza de etíopes, no sabiendo cómo 
      iniciar con ambas partes algo con derecho. En todo caso, los negros 
      estaban en ventaja, ya que no necesitaban trabajar y no trabajaron más, 
      por lo que ahora llenan las calles de Lima con la chusma, haciendo 
      inseguros los caminos y hasta peligrosos para la vida, teniendo en 
      constante sobresalto a los pobladores, durante estos últimos años, por la 
      comisión de robos y asesinatos.
           Nuevamente se vieron los peruanos sin trabajadores. A los indios los 
      mataron o los martirizaron a muerte, a los negros los manumitieron, mas 
      como tenían necesidad de trabajadores, dónde tomarlos sin robarlos. En 
      todo caso, lo más adecuado era traer trabajadores de otros países que 
      reemplazasen el lugar de los indios y de los negros y quienes pudiesen 
      producir para los nobles señores de la tierra el necesario trabajo. ¿Cuál 
      era la nación más adecuada? No quisieron meterse con ingleses, franceses y 
      americanos, siendo las dos naciones más a propósito para conseguir 
      súbditos trabajadores y obedientes, China y Alemania. Pues ni China ni 
      Alemania se preocupan porque sus hijos caigan en manos del verdugo, en 
      cuanto ellos han abandonado la patria, y aunque con este motivo les hayan 
      dicho groserías indirectas a su gobierno y a sus condiciones. A pesar de 
      ello, no hubo muchos deseos de trabar relaciones con China. Este es [30] 
      un pueblo muy laborioso pero de todos modos inútil; y como la raza, 
      descendiente de los antiguos piratas, de los indios y de los negros, no 
      podía, evidentemente, ser considerada como un paradigma de pueblo, se tuvo 
      el temor de producir un nuevo injerto inútil. Los «honorables» alemanes 
      tuvieron la preferencia para ingresar en lugar de los negros, y un tal 
      llamado Rodulfo, peruano, envió felizmente la primera hornada a este país.
           No necesito mencionar más cómo les fue a ellos y cómo fueron 
      tratados. De este asunto se ha hablado suficientemente en Alemania. 
      Rodulfo, sin escrúpulo alguno, puso a los alemanes en pública subasta para 
      dar a la gente mediante un acuerdo, según él decía, para hacerles firmar 
      su contrato. Sólo cuando se produjo un gran escándalo y los ingleses y 
      franceses comenzaron a avergonzarse por los alemanes, puso al gobierno de 
      por medio dando fin a la trapisonda.
           Aquellos alemanes que fueron introducidos por Rodulfo, se encuentran 
      ahora dispersos en todo el país, habiendo permanecido muchos en Lima, 
      donde representan casi todos los oficios, yéndoles bien a casi todos. El 
      alemán (al que otros gobiernos reprochan desgraciadamente con razón de ser 
      los mejores súbditos que ahora están acostumbrados a tomar parte en todo y 
      en el extranjero a perseverar con mucha destreza), es un hombre ordenado y 
      aplicado, que adonde quiera que vaya, se introduce, se adapta y prospera. 
      Hábil y perseverante en su trabajo, tiene que sobrepasar por ello a 
      cualquier otra nación, y es por eso que encontramos, especialmente entre 
      los artesanos, una multitud de gentes pudientes y bien colocadas, los 
      cuales llegaron al país bajo las más tristes condiciones, habiendo 
      ascendido sólo por su esfuerzo y su perseverancia a lo que son ahora. 
      Aparte de ello, se encuentra en el comercio muchos de los mejores y más 
      apreciados nombres. (Estos son también los únicos «inmigrantes», ya que 
      casi todos ellos, más tarde o más temprano [31] regresan a su patria), que 
      procuran a su país de origen continuas utilidades, permaneciendo con ella 
      en constante y activa circulación.
           Le falló todo a la colonia alemana de entonces, por lo menos en 
      aquello en que había puesto su intención. En realidad, le ha procurado 
      siempre provecho al Perú -el que algunos propietarios de haciendas 
      esperaron sacar para sí- mediante obreros conscientes. El campo permaneció 
      entre tanto baldío, no pudiéndose poner a los peruanos al trabajo porque 
      tampoco se les encontraba pues el mariscal Castilla llevaba a filas a 
      cuantos jóvenes podía reunir. Durante un largo tiempo, la relación se 
      había enfriado con Alemania, habiéndose hecho mucho ruido en los 
      periódicos de allá. Tenía que pensarse en otros inmigrantes, si es que los 
      honrados peruanos no querían verse expuestos a la triste necesidad de 
      trabajar ellos mismos. El Presidente que en un principio fue opuesto al 
      ingreso de chinos, hubo de aprobarlo entonces, llegando grandes 
      cargamentos de esclavos chinos al libre país, con el objeto de labrar 
      convenientemente sus campos. De qué servía que se les llamase coolies (al 
      niño tenía que dársele otro nombre), eran vendidos públicamente (por mucho 
      que los peruanos lo nieguen y digan que la gente era requerida a cumplir 
      el contrato que los chinos habían aceptado) y entregados por ocho años a 
      sus futuros amos. En ese tiempo no eran más que esclavos, pudiendo ser 
      vendidos en cualquier momento. Cuando tenían un amo severo recibían poco 
      alimento y muchos palos y cuando no se presentaban clamorosos maltratos 
      los prefectos le endosaban al verdugo sus quejas. Después de ocho años 
      alcanzan su libertad y pueden entonces recomenzar su vida. Esto lo hacían 
      también honestamente instituyendo clandestinamente fumaderos de opio y 
      casas de prostitución, y haciendo obsequio al Perú, en vía de 
      agradecimiento, de una nueva mezcla de razas de cholos y chinos que 
      redundará en prestigio de una nueva especie. [32]
           En Lima se encuentran barrios íntegros que son habitados casi 
      exclusivamente por chinos, -covachas sucias, oscuras, en las que se 
      albergan con sus singulares costumbres y vicios, siendo de admirar más 
      todavía que el clero católico, que en estos últimos años se ha dado tanto 
      trabajo para extirpar la herejía, haya permitido ahora que los paganos 
      tengan ingreso libre al país, y hasta les paguen el pasaje para que puedan 
      venir.
           Lima cuenta con una enorme cantidad de extranjeros dentro de sus 
      murallas y así se vaya por cualquier parte, se oye hablar alemán, inglés y 
      francés y se ven escudos de estas tres naciones sobre las diversas casas 
      comerciales que se surten de sus mercaderías. La moda en Lima es 
      completamente europea habiéndose, desde este punto de vista, afrancesado 
      del todo los peruanos. Los jovenzuelos y las jóvenes se pavonean en frac y 
      crinolina respectivamente, y sólo la mantilla con que se cubren las 
      últimas hace recordar «el buen tiempo pasado» -como se dice siempre entre 
      nosotros-. Las limeñas tienen en eso una manera especial de llevarla que 
      no está en la costumbre de ninguna otra república sudamericana. Estiran la 
      mantilla sobre la frente y saben de tal manera hacer caer la punta de 
      aquélla que, de todo el rostro, sólo dejan ver el ojo izquierdo por 
      permanecer descubierto. Las damas decentes deben proceder de este modo aun 
      de día, pues en la noche es usurpada esta costumbre por la chusma ligera. 
      No se ve en otra forma ni la más leve huella de peculiaridad en todo el 
      atavío de las limeñas; hasta los militares están vestidos a la moda 
      francesa, con pantalones rojos y con una gorra que más tiene forma de 
      tejado y quien haya llegado aquí con vagas ideas creyendo que ha de 
      encontrar todavía, peruanos adornados con plumas y corona se sentirá 
      malamente engañado. En realidad, estos Estados se orientan todos con sus 
      costumbres, por mucho que pretendan ser independientes, constante y 
      completamente hacia Europa, de la cual adoptan la más leve modificación de 
      la moda, en cuanto les llega en el [33] vapor el periódico de modas. 
      Llevan asimismo corbatas delgadas o anchas, amplios o estrechos pantalones 
      y doblan sus cartas de visita no solamente en una de sus esquinas sino en 
      todo el borde -todo como entre nosotros- y si no fuese por el campesino 
      que atraviesa las calles montado en una mula y cubierto de un poncho, 
      apenas creería uno encontrarse en América del Sur. Hasta los chinos de 
      aquí, a quienes se encuentra como mozos de hotel o en alguna otra 
      ocupación en la calle, se han adaptado en su mayor parte a su ambiente, 
      cortándose la trenza y poniéndose sombrero al estilo europeo. No pueden 
      renunciar únicamente, a sus rasgados ojos y a su chato rostro.
           Por numerosos que sean los alemanes, franceses e ingleses que estén 
      distribuidos en la ciudad de Lima, todas las esquinas de la misma han sido 
      tomadas en propiedad por los italianos, quienes han instalado allí una 
      pulpería, negocio de abarrotes, un café o un bar, a los que son atraídos 
      los transeúntes mediante anuncios atractivos y cortinajes variopintos. 
      Como es natural, juega en todo ello un rol especial el tricolor italiano y 
      hasta en las tiendas de comercio flamea por doquier con una litografía de 
      Garibaldi en el centro como si fuera mercadería.
           Los italianos son en la práctica, un pueblo especulativo y tienen de 
      común con los de la raza israelita el no desanimarse ante ningún trabajo 
      para ganar dinero, manteniéndose en actividad día y noche. Pero es un 
      hecho singular, no obstante, que yo no conozca ni en Alemania ni en 
      ninguna de las ciudades americanas un solo ejemplo que muestre a un 
      israelita dirigiendo un bar. Todo lo venden al detalle, pero nunca vino, 
      cerveza o aguardiente. En Rusia y en Polonia deben llevar ellos a cabo 
      esta venta de manera exclusiva, por lo que no puede ser antipatía.
           Como Lima es capital del país, es naturalmente la residencia del 
      Presidente, mas el único lujo cortesano que mantiene [34] el Presidente 
      Castilla son los soldados, quienes acompañan a éste ritualmente, en cada 
      uno de sus pasos. Si va por la ciudad lo siguen entonces, unos veinte o 
      treinta hombres de infantería con los fusiles cargados y la bayoneta 
      puesta; si va a caballo, lo sigue ruidosamente una tropa de la misma 
      fuerza, con sus sables chasqueantes y con el estandarte de las lanzas 
      flameando al viento. Si va a bañarse en el mar, su cuerpo de guardia se 
      mantiene entre tanto en el puesto; viaja por ferrocarril, su vagón estará 
      entonces inmediatamente después de la locomotora y los siguientes, 
      abiertos, serán ocupados por su guardia fiel.
           Este es, evidentemente, un feo cumplimiento que él hace a sus fieles 
      «conciudadanos» pero en realidad tiene motivos para ello, pues varias 
      veces se ha atentado contra su vida, especialmente en los últimos tiempos. 
      Ocho o catorce días antes de que yo llegara a Lima, tuvo lugar una pequeña 
      revolución militar que singularmente se originó entre los mismos 
      oficiales, no obstante que el Presidente había hecho por su situación 
      mucho más que por la de nadie. Muy de madrugada un pequeño grupo de estos 
      oficiales, con media compañía de soldados, fue sacado ante la residencia 
      del Presidente, habiendo sido fusilados seis de ellos por los propios 
      soldados, inmediatamente después. El proceso de toda la revolución, que no 
      duró media hora, era relatado de muy diversas maneras; la versión más 
      aceptable es la siguiente:
           Los oficiales no debieron haber dicho nada a los soldados que querían 
      tomar preso al Presidente -pues parece que no estaba previsto el 
      asesinato-, y cuando los oficiales pusieron los pies en Palacio, o más 
      bien en la residencia privada de Castilla, los llamó un coronel que vivía 
      frente a ella, que había tenido la intención de seducirlos, y en cuanto 
      volvieron a entrar al patio, los fusilaron. Seis oficiales fueron muertos 
      en el acto. Mucho más verosímil es, en cambio, la otra versión, según la 
      cual aquel [35] famoso fusil que siempre dispara por descuido, habría sido 
      activo en esta ocasión; por ello se inquietaron los oficiales en el 
      interior del Palacio, pues creyeron que su plan había sido traicionado; el 
      coronel que vivía al frente, sea cual fuere el partido al que hubiere 
      pertenecido, creyó necesario sostener la palabra de lealtad que había 
      empeñado y más aún por haber aparecido Castilla en el techo de su casa y 
      haber desde allí arengado a las tropas, siendo el resultado el que se ha 
      dicho. Los soldados no pueden haber sido tan inocentes pues mientras 
      estuve en Lima, esa compañía fue totalmente disuelta e incorporada en 
      pequeñas partes a otros regimientos, no sin haber marchado antes con toda 
      su impedimenta, durante largo rato bajo el sol ardiente.
           Es legión el número de los oficiales en el Perú. Como se me participó 
      para cada sesenta hombres hay un general y el correspondiente número de 
      oficiales de Estado Mayor y algo así como veinte tenientes. Entre éstos se 
      ven mozos enteramente jóvenes e inmaduros y en muchos aspectos su point 
      d'honneur parece apartarse del de los europeos.
           Sobre este punto se relataban en Lima las cosas más increíbles. 
      Parece que varias veces habían recibido una tunda de palos los oficiales 
      porque sus acreedores estaban impacientes, sin que sus camaradas hubiesen 
      mostrado indignación por este hecho. Se considera también lo peor como un 
      hecho, pero no es necesario creer lo peor de todos los hombres.
           La palabra República es, por lo demás en el Perú, como en todos los 
      estados sudamericanos, sin excluir a Chile mismo, nada más que un sonido 
      vacuo. No significa nada más que es Estado que ya no es una monarquía y 
      tampoco está gobernado por la Madre Patria. Antaño dominaban estos 
      presidentes, casi todos, de manera tan ilimitada, como podría gobernar un 
      monarca soberano. La mayor parte de sus conciudadanos entienden tan poco 
      de política y se cuidan [36] tan poco de ello, como podría desear y pedir 
      uno cualquiera de sus súbditos. Sólo en tiempos de una revolución, o en 
      las elecciones, se le habla al pueblo; y como tiene que tributar en tiempo 
      de paz se busca en un intencional cambio de gobierno, llevar también al 
      mercado lo que tiene un precio ínfimo en el país, su propio pellejo. Es 
      así como en ese tiempo transcurrió pronto en el Perú el mandato 
      presidencial del general Castilla, debiendo aparecer un nuevo candidato ya 
      que según las leyes, él no podía ser nuevamente elegido. Con una 
      candorosidad realmente conmovedora se hablaba ya en todo Lima del 
      resultado de esta elección, llegando a decir las gentes, abierta y 
      públicamente: el general Castilla deberá en todo caso hacer elegir a 
      alguien que le permanezca completamente sumiso. Si se pone a un 
      independiente, sucede entonces que una pequeña revolución inocente se 
      encarga de sacarlo, entrando nuevamente en triunfo, llevado por el pueblo, 
      el general Castilla, quien borra de la pizarra, sencillamente, el incómodo 
      artículo que se le había atravesado en el camino presidencial.
           El Presidente Castilla es un señor pequeño y viejo, con mostachos 
      bastante enérgicos y blancos y una personalidad algo así como la del 
      Mariscal de campo austríaco Hess. Debe tener, además, un carácter muy 
      firme y tenaz, como hasta ahora lo ha demostrado suficientemente, y una 
      bien orientada sensibilidad en relación con sus conciudadanos, no poniendo 
      cuidado ni en el verdugo, ni en sus amoríos ni en su seguridad, con tal de 
      que le teman. No se encuentra aquí esa delicada deferencia como la que 
      muestra en nuestra amada patria el príncipe reinante por todos los demás, 
      así fuesen enemigos. Tiene el Presidente además, la fama bien fundada: ser 
      terriblemente grosero, manteniendo a todos en un puño especialmente a sus 
      ministros. Como es natural, todos ellos se inclinan a su capricho, pues no 
      les queda sino un par de años para hacerse ricos y el general Castilla es 
      el único hombre que puede mantenerlos en el puesto o darles con la puerta 
      en las narices. Nadie va a hablarme [37] ya más de los palaciegos europeos 
      como de algo especial; la hierba mala prospera y florece aquí, en el suelo 
      tropical de una república, con lujuria tal como en la más templada zona y 
      puede hacer tan hermosas y profundas reverencias y mentir y lisonjear y 
      traicionar como en nuestro país.
           El Presidente está instalado muy cómoda, aunque sencillamente, en su 
      casa de campo, en Chorrillos. No he visto su residencia en la ciudad. Lo 
      que más me gustó de sus muebles fue la maravillosa hamaca indígena, con 
      abigarradas plumas en los lados y ricamente adornada con guarniciones en 
      los remates. Por lo demás, el Presidente juega mucho y si se puede dar 
      crédito a todo cuanto sobre esto se cuenta, no es raro que estén 
      consignadas grandes sumas en los abigarrados papeles. Una excelente 
      anécdota caracteriza muy bien, además, el estado total de las finanzas del 
      Perú. Castilla había perdido fuertes sumas en una noche y aparte de lo que 
      pagó, dio orden a su Ministro de Hacienda que le extendiera un cheque por 
      50.000 pesos. Pero este señor en vez de consignar 50.000, consignó 60.000; 
      cuando le presentó el documento al Presidente para que lo firmara y éste 
      asombrado dijo: «sesenta mil?... yo he pedido sólo cincuenta mil» el señor 
      Salcedo respondió tranquilamente: «En todo caso, Excelencia, yo necesito 
      también diez mil».
           Estos son los «buenos, antiguos tiempos» que son anhelados con 
      suspiros por los pobres empleados angustiados mantenidos en la estrechez, 
      en el último siglo.
           La residencia del Presidente estaba como es natural, al menos el 
      vestíbulo, circundado por una reja de hierro vigilada por soldados; y 
      durante el almuerzo, cuatro de ellos debían permanecer sentados, con la 
      bayoneta calada fuera de la caseta de la guardia, en un banco laqueado de 
      verde, demasiado estrecho para los cuatro. Con qué objeto se hacía esto, 
      es cosa que no me la han explicado. [38]
           Chorrillos es el balneario más visitado de Lima, del que el lector no 
      puede formarse por la gracia de Dios ninguna idea exaltada. Se puede 
      imaginar un montón de ruinas, situadas a la orilla del movido mar, y sobre 
      este montón de escombros, tierra y arena; una cantidad de pequeñas casas 
      de barro y graciosas casas de veraneo, que parecen humear tranquilamente. 
      Muy junto (se requiere ir por encima de una especie de muladar, en el que 
      una cantidad de perros y de gatos muertos son despellejados por los 
      gallinazos) se alza cálida e inconsolable la iglesia con su cementerio 
      casi calcinado, al que ningún arbusto le brinda la menor sombra y 
      protección, al que ninguna flor le envía una señal alegre y vital en el 
      tremendo ardor. Todo está circundado por un muro de barro, un par de 
      cruces esmaltadas de azul y negro se levantan allí adentro, y parece como 
      si estiraran el cuello, como si quisieran salir de ese vaporoso y caliente 
      lugar en pos de la libertad, y si estuvieran afuera, estarían deseando 
      regresar, pues afuera, aparece todo desolado. Por lo demás, Chorrillos no 
      podría ser un lugar de veraneo, si no mantuviese el culto del juego. La 
      raza hispana ama singularmente el juego y una cantidad de personas que 
      hace negocio con esto, merodea por allí para desplumar y saquear a los 
      extranjeros poco experimentados. Allí encontré entre éstos a un conocido 
      del vapor «Themar», que nos trajo de Santo Tomás hasta Colón y en el cual 
      este mozo desnudó completamente a un par de ecuatorianos. Él estaba 
      sentado, las manos en los bolsillos, en un banco, y, junto a él, apenas 
      tres pasos más allá, un gallinazo mondaba un hueso: los dos se 
      compaginaban admirablemente.

           Antiguamente, Chorrillos estaba habitado sólo por los indios, y aún 
      actualmente, un indio es allí el más alto magistrado. Los peruanos blancos 
      se establecen poco a poco entre aquéllos, pues no hay ningún lugar tan 
      cómodo y tan próximo a Lima para bañarse en el mar y para recibir la brisa 
      marina. Llaman a sus casas de allí, como los indios, «rancho» y las han 
      construido de manera muy parecida a [39] las chozas indígenas, sólo que 
      con más elegancia. Los alrededores son, además, tan desolados, como sólo 
      pueden serlo en algún lugar de la costa peruana. Ninguna planta crece en 
      los áridos cerros, ni siquiera, un cactus, o un espino. Las calles están 
      llenas de un polvo que llega hasta el tobillo, no cayendo sobre ellas 
      nunca una gota de lluvia. Las casas no tienen ningún saledizo o balcón, 
      sólo barandas en la parte interior, y resulta extraño que alguien camine 
      por las calles a mediodía. No se encuentra ni a la derecha, ni a la 
      izquierda, ni de frente -pues el sol cae entonces perpendicularmente- 
      sombra suficiente como para proteger a una mosca de los calcinadores 
rayos.
           Desde Lima se viene más o menos en una media hora, utilizando el 
      ferrocarril a Chorrillos y se considera de buen tono poseer una residencia 
      de verano en este atrayente lugar de arena y polvo, o por lo menos 
      alquilarla para los meses calurosos. Los meses de calor no son en 
      realidad, tan malos como se podría pensar por la situación geográfica de 
      Lima y los áridos alrededores quemados por el sol. Yo estuve justamente en 
      lo más caluroso del año pero no experimenté realmente ningún día de 
      efectivo calor e inclusive las tardes eran frescas, por lo que había que 
      llevar un sobretodo abrigador. Es un hecho maravilloso el que justamente 
      en Lima encuentren rápida demanda nuestras gruesas telas invernales, paños 
      que tienen un espesor de un cuarto de pulgada, y los cuales no van 
      destinados al interior, alto y frío, sino que se usan más bien en Lima. 
      Esto es lo que ocurre en casi toda la costa occidental de América del Sur, 
      desde el Ecuador para abajo; las cordilleras con sus nevadas cumbres se 
      encuentran muy cerca. Si viene el viento del occidente, trae consigo la 
      helada brisa marina, pero si sopla del oriente, como ocurre la mayor parte 
      del tiempo, trae entonces el viento de nieve de aquellas alturas, hasta la 
      parte baja del valle, y crea por eso una temperatura muy diferente a la 
      que se encuentra en la costa oriental, en la misma latitud. Las noches son 
      constantemente frescas, siendo ésta [40] la causa por la cual los europeos 
      o los blancos no se debilitan tan pronto en estos países como en otros 
      lugares de los trópicos. La vegetación es tropical pero en un país donde 
      nunca llueve, es asombroso que todavía crezca algo. Sin embargo el mercado 
      está lleno de frutos, pudiéndose escoger uvas, plátanos, piñas, naranjas, 
      higos, tunas, melocotones, etc. Todo esto, con excepción de los plátanos 
      que son secos y desabridos, viene de la costa, una parte del norte, de 
      Guayaquil, otra parte del sur, de Pisco, y si realmente se quiere comer 
      fruta uno debe estar seguro de que tendrá que pagar caro por ellas.
           Y ¿qué ofrece Lima generalmente? -Oh, Dios mío, las pretensiones de 
      la gente, si van a ser satisfechas aquí, deben de ser muy modestas, pues 
      quien no tenga un círculo de familia, con el cual mantenga relaciones, 
      maldita la gracia si encuentra algo en qué sustentarse.
           Los alemanes han fundado un «Club Alemán», un pequeño y alegre local 
      con una biblioteca y periódicos alemanes, pero que son, como todo en Lima, 
      espantosamente caros, tanto como esta Institución, a la cual sólo pueden 
      pertenecer los alemanes pudientes. Los demás están obligados a quedarse en 
      casa o visitar aquellos pocos locales, en los que, por dos reales, se 
      compra una botella de «cerveza blanca y negra» y donde se bebe realmente. 
      A un bávaro le daría un vuelco el corazón (y el estómago). Fuera de esto, 
      existe también un teatro, donde el arte es más maltratado que honrado. Y 
      hasta hubo en Lima un periódico alemán, que era redactado e impreso por un 
      señor Haller. Pero el señor Haller cayó enfermo y el periódico que se 
      mantenía apenas, dejó de existir. Aunque viven bastantes alemanes en Lima, 
      en el extranjero difícilmente pueden sostener un periódico, a pesar de que 
      éste no habría dejado de tener apoyo. No existe una efectiva cooperación 
      entre los alemanes, y dejaríamos de ser alemanes, si ocurriera de otro 
      modo. Para alegría mía he venido a descubrir, no obstante, que en Lima 
      [41] al menos, no existen querellas y peleas públicas entre ellos. Los que 
      no pueden aguantarse, caminan juntos tranquilamente por la calle, para lo 
      cual es la ciudad bastante grande.
           No puede contarse la nueva prisión para satisfacción de Lima. Sin 
      embargo, es el mejor edificio de toda la ciudad. Hecho de piedra maciza, 
      pero no del todo terminado. Se la ha construido de acuerdo al nuevo 
      sistema de celdas, con un espacio abovedado en el centro probablemente la 
      iglesia, y cinco alas en estrella en las que se encuentran las celdas, 
      rodeado por un alto muro vigilado. ¡Sea clemente Dios con estos pobres 
      pecadores que en este clima, tienen alguna vez que vivir en ellas! Tienen 
      nueve pies de largo y cinco de ancho, lo suficiente para colocar un 
      colchón, y para dar cuatro pasos -si es que no son muy largos- yendo y 
      viniendo. El edificio, tal como está levantado, puede ser contemplado por 
      cualquiera libremente, y posiblemente infunda un saludable respeto a esa 
      Lima llena de chusma, ante sus palacios y sus caserones de piedra; esto 
      sería necesario también, pues parece que los ladrones no se han preocupado 
      mucho de las prisiones peruanas. Estuvieron llenas de ellos, y desde que 
      fue suprimida la pena de muerte se multiplicaron las infracciones, los 
      asaltos y los asesinatos en forma espantosa. Como es natural, ya no había 
      lugar donde se pudiera meter a estos criminales y se afirmaba que la 
      policía, cuando llegaban nuevos presos, soltaba a los antiguos para dar 
      sitio a los recientes. Se vieron obligados finalmente a poner nuevamente 
      en vigor la pena de muerte, habiéndose hecho notables los benéficos 
      resultados de esta medida desde que fue dada. Los peruanos parece que 
      tienen temor a la muerte. El cementerio de Lima ofrece muchas cosas 
      singulares. La parte anterior del mismo aparece bastante alegre en el 
      desolado desierto que lo rodea, pues como fue confiada a un jardinero 
      alemán, éste ha transformado la entrada al silencioso campo de los 
      muertos, en un jardín, cuyas platabandas están conservadas con frescura 
      por los canales de agua que circulan. El camposanto propiamente [42] 
      dicho, aparece, en cambio, enteramente mercantil y ordenado, pues aquí 
      residen los muertos, empaquetados limpia y ordenadamente en ficheros y por 
      capas, teniendo una etiqueta en el exterior, que muestra el nombre y la 
      fecha de la hipoteca. Aquí se sigue el mismo sistema que en Nueva Orleans: 
      los ataúdes son encajados en fuerte estuche de ladrillo, el cual se 
      clausura con cal y ladrillo, herméticamente. Cuatro en fila vertical, 
      forman siempre un ancho muro que encierra en un abrazo un patio. Una 
      especie de sociedad silenciosa y cerrada que una vez completa, no acoge 
      más a ningún otro asociado y cuyos espíritus pueden mantener en la noche 
      un encantador círculo privado sobre las lozas del patio del medio. Los 
      muertos de los ricos habitan en casa propia, con derecho perpetuo de 
      propiedad. En cambio los pobres, tal como en la vida, sólo en 
      arrendamiento y cuando ha vencido el plazo y no se ha pagado el sitio, 
      deben ofrecer su sitio a los recién venidos.
           La parte posterior del cementerio no tiene el aspecto tan comercial 
      pues allí se ve lugares abiertos y rodeados por muros bajos, en los que 
      los más pobres tienen que ser enterrados sin pago alguno, en la tierra 
      húmeda. El suelo consiste sólo de arena y piedrecilla, por lo que tampoco 
      se levantan tumbas adornadas, así fuesen necesarias para tan pobres 
      diablos. Una cruz roja y pequeña hecha generalmente de dos astillas de 
      madera, señala el sitio en que yacen (no por obra del muerto o de su 
      voluntad, sino por la del enterrador, para no confundir el lugar), sobre 
      el cual se esparce cal, el cual es nuevamente escarbado después de algunos 
      años, cuando el sitio se requiere, luego de incinerar detrás del 
      cementerio los restos que pudieran haber quedado.
           Mientras permanecí en Lima, hubo algunos temblores ligeros, uno de 
      los cuales fue lo suficientemente fuerte, sin embargo, como para que me 
      despertara de noche y sintiera temblar mi cama. En un principio, todavía 
      durmiendo no supe exactamente qué es lo que pasaba, más la señal segura 
      [43] de un remezón, sobre todo en la noche, es que todos los perros 
      comienzan a ladrar. En Lima no se les tiene mucho miedo, no obstante que 
      los edificios están construidos para ello, y que un peligro constante 
      acaba por embotar finalmente el sentido de intranquilidad. [44]



      Viaje al Interior
           Había visitado especialmente el Perú para ir a conocer la colonia 
      alemana del Pozuzu (o Pozuzo, como ahora se escribe en el Perú), de la que 
      tanto se hablaba en Alemania. Según todas las referencias que sobre esto 
      había tenido, creí que podría llegar a dicha colonia en ocho días a lo 
      sumo, mas para espanto mío, y de seguro que también para el Sr. Damián v. 
      Schütz, supe que en este tiempo (tiempo de lluvias en las alturas), 
      necesitaría tranquilamente dieciséis o dieciocho días. Esto me pareció en 
      realidad, excesivo y empecé a pensar para mi capote, si podría tal vez 
      privarme de un trote tan perverso ya que no creía posible que pudiera 
      resarcirme del resultado de tantos esfuerzos y dispendios de semejante 
      marcha por encima de dos cordilleras. Si así fuese, tendría que informarme 
      en Lima mismo de las condiciones de las cosas de allá, para lo cual 
      tendría seguramente suficientes oportunidades. Llegó al colmo mi asombro 
      cuando supe que ese no era el caso, pues en cuanto encontré un par de 
      personas que habían estado efectivamente allí (desertores de la colonia), 
      me formé por sus descripciones la más embrollada idea y hasta advertí que 
      se afanaban en pintar con el color más negro esas condiciones a fin de 
      hacer disculpable su propia deserción. La clase culta de alemanes en Lima, 
      incluyendo hasta los incontables cónsules, nada sabía de la tal colonia, 
      como si no existiera. En realidad, la mayor parte sólo sabían de ella por 
      lo que habían leído en el «Augsburger Allgemeinen Zeitung». [45]
           Como esto no ayudaba en nada hube de viajar yo mismo ya que no quería 
      ser infiel desde un principio, a mis planes originales. Hube de prepararme 
      para todas las posibles contingencias, aunque no suficientemente, como lo 
      supe después para mi desgracia. No creí nunca que en un país tan difícil 
      había que gastar tanto dinero, ya sea para venir del lugar como para 
      subsistir.
           Ante todo, tuve que comprarme en Lima una mula, debiendo pagar seis 
      onzas y media sólo para adquirir una bestia relativamente buena y durable 
      en cierto modo; mas como yo había tomado mi decisión no tardé en ponerla 
      en práctica. Al tercer día de Navidad, a eso de las diez de la mañana 
      partí, poniendo el revólver en su funda, a la derecha y llevando cargada a 
      un lado, mi escopeta de dos cañones, pues había oído un montón de 
      historias de crímenes en ese camino y por lo que se me advirtió que no 
      hiciera solo el viaje. Es un hecho que varios hombres, en las mismas 
      proximidades de Lima, no más allá de seis u ocho leguas, fueron asaltados 
      y asesinados, por lo que era mucho mejor tomar en todo caso precauciones. 
      Aparte de ello, un enorme número de negros a partir de la abolición de la 
      esclavitud, vagaba especialmente por Lima y sus alrededores, siendo tan 
      poco de fiarse estos mozos como los mismos sudamericanos, pues ya han 
      estado mucho tiempo en el país como para poder aprender algo de él.
           Es un hecho completamente característico que aun la descripción más 
      fiel de un país extranjero, principalmente si está al otro lado del 
      océano, ofrece la imagen del mismo, el que se encontrará diferente al 
      ponerse en contacto con la realidad. Se puede tener mucha experiencia y 
      conocimiento de otros países, sin que tal cosa ayude nada; la fantasía aun 
      tratándose de hombres sin inquietud, nos hace siempre una pasada y de 
      repente nos vemos trasladados a una escena con la que creíamos estar de 
      antemano habituados y que se nos presenta totalmente extraña y 
      desconocida. [46] Es así como me ocurrió en el Perú, cuya costa conocía 
      como seca y pedregosa imaginándome que en cuanto atravesara la primera 
      colina, dejando tras de mí las primeras millas, encontraría un país 
      cubierto de vegetación... ¡Cómo me engañé con ello!
           Mi próxima meta, Cerro de Pasco, la famosa ciudad de la plata y 
      asimismo la más alta del mundo, y no Quito como había considerado antes 
      erróneamente, está a 5.000 pies más alto que esta última ciudad, o sea 
      como a 14.500 pies sobre la superficie del mar y ya en la vertiente del 
      Amazonas, en dirección noreste de Lima. El camino se extiende desde Lima, 
      cuando ya se ha atrevesado el puente sobre el Rímac, en dirección al 
      norte, hasta llegar al río Chillón, siguiendo fielmente a éste hasta al 
      divortium aquarum en la cordillera.
           Como es natural, poco se ve en las mismas calles de Lima el carácter 
      externo del país, con excepción de los médanos desérticos, de desnuda y 
      pelada apariencia, los cuales no prometen nada consolador en sus 
      proximidades. Mas ahora, al dejar la ciudad se recorre por un ancho camino 
      que muy bien podría ser el lecho seco de un río, pues está cubierto por 
      piedras que las aguas han pulido y aplanado y cuyos intersticios solamente 
      están cubiertos de polvo gris. A ambos lados corren bajas paredes de 
      barro, detrás de las cuales se extienden prados y se alzan árboles 
      frutales, porque uno de los canales que provee a Lima de agua fresca y 
      buena atraviesa por aquí y en alguna forma estimula la vegetación. Por lo 
      demás, todo es pelado, todo es seco, desértico y muerto, no 
      distinguiéndose ni siquiera un pájaro, salvo el asqueroso gallinazo de 
      Lima.
           Afuera, ya en la última puerta de Lima, hay un jardín en el que un 
      alemán tiene un bar; y como hoy es día de fiesta todavía, flamea la 
      bandera negro-rojo y amarillo. Al frente tremolan al viento las banderas 
      italianas lo cual es una [47] jocosa y menuda ilustración de cómo podrían 
      flamear pacíficamente una junto a otra ambas banderas, si cada cual sólo 
      tuviera en vista su propio bien. Inmediatamente después comienza el 
      desierto, alzándose de trecho en trecho pequeñas cabañas de barro en las 
      que se expenden a los viajeros chicha, pan reseco y cigarrillos. El que no 
      se deja llevar por la tentación y prosigue su camino, encuentra de pronto 
      que éste no está ya flanqueado por las tapias y que comienzan los pelados 
      cerros, allí mismo, donde se entreabre un valle, y más allá del cual no se 
      ofrece nada, sino arena, tierra, polvo, así como tierra reseca y rojiza, 
      sobre la cual caldea el sol. No distinguí ningún ser humano en toda 
      aquella parte de la ruta que recorría el ojo y sólo me seguía un viajero 
      con su pequeño trotecillo y cuyo camino tomó pronto a la izquierda, hacia 
      un pueblucho. Él sofrenó su cabalgadura en cuanto me alcanzó, a fin de 
      preguntarme adónde iba tan solo. Le indiqué mi meta que estaba lejos, 
      detrás de la cordillera, y entonces él meneó la cabeza. «Debe Ud. tener 
      cuidado -opinó él-, pues hay gente peligrosa que vagabundea por estas 
      regiones y a la que no se le ha podido prender». Y diciendo esto tomó 
      hacia abajo, desapareciendo en pocos minutos en una nube de polvo que su 
      propia cabalgadura había levantado del suelo seco.
           «¡Tener cuidado!» No había ya nada que hacer, encendí un nuevo 
      cigarro y seguí al trote mi camino. Quería alejarme cuanto antes de la 
      proximidad de la costa y no tanto por los posibles salteadores, cuanto por 
      la tristeza de la escena, la cual debería cambiar adentrándose por otra 
      más alegre. Habría hecho una media hora de camino a través de ese desierto 
      cuando vi surgir ante mí una columna de polvo, reconociendo casi 
      inmediatamente a tres jinetes que por mí mismo camino se dirigían a Lima. 
      Se trataba de negros como lo descubrí luego y dirigí mi caballo hacia la 
      parte derecha del camino para que ellos pasaran por la izquierda. El 
      camino no estaba allí claramente limitado, pudiendo tener hasta unos cien 
      pies de ancho. Los jinetes se dividieron, [48] de manera que yo tenía a 
      dos de ellos a mi izquierda y uno a la derecha. Cerca de mí frenaron 
      súbitamente a sus bestias, mientras uno de los primeros extendió el brazo 
      y me solicitó fuego para su cigarro.
           Es posible que no fueran sino gente buena e inocente y que no 
      ocultaran nada malo bajo el poncho; más, después de haber escuchado 
      historias de asesinatos no estaba yo decidido a ir contra tres, sin tener 
      para mí la menor ventaja, ya que «la ocasión hace al ladrón». Con 
      anticipación había metido mi mano en la funda, y extrayendo de ella mi 
      revólver, les dije a los hombres, completamente tranquilo: «que ése era el 
      único fuego que podría proporcionarles». De un salto se puso con su 
      caballo al otro lado, en tanto que los otros dos soltaron la carcajada. Yo 
      le hinqué las espuelas a mi caballo, decidido a no detenerme más en una 
      conversación en ese lugar. Cuando volví la cabeza poco después vi cómo 
      continuaban su camino. Pero estaba seguro de que no me seguirían, pues 
      ello sería una señal de clara enemistad, ante la cual hubiera tenido que 
      usar mi escopeta de dos cañones. Debieron haberlo comprendido así, pues no 
      fui nuevamente molestado y por fin se perdieron de vista.
           Estaba relativamente satisfecho con mi caballo el que, como todas 
      estas bestias, siendo excelentes en grupo, son lerdas cuando solas, por lo 
      que lo aguijoneé con las espuelas. Alcancé pronto el pequeño torrente del 
      Chillón al cual tendría que seguir en trote, en adelante, y en cuyas 
      orillas encontré por lo menos algo de vegetación aunque mucho menos de lo 
      que había esperado. El valle por el que yo iba ascendiendo se mostraba 
      pelado y seco a ambos lados de la corriente. Descubrí una gran cantidad de 
      cercas construidas con piedras superpuestas, lo cual me hizo reflexionar 
      por qué permitió Dios que los hombres levantasen con visible trabajo y 
      esfuerzo estos muros que encerraban una gran cantidad de lugares en los 
      que ni siquiera temblaba la punta de una paja. [49]
           En el «invierno» deben de tener estos cerros, en todo caso, una vista 
      más agradable pues aunque aquí casi nunca llueve en realidad, cae de 
      tiempo en tiempo una fina llovizna como se me dijo, la que junto con el 
      rocío de la noche, estimula a la hierba en su seco suelo y cubre las 
      laderas con un verde transparente y empañado. Es posible que estos cercos 
      se conviertan en prados, en los cuales puedan distraer su hambre las 
      bestias, siquiera por corto tiempo. Es evidente, por lo demás, que estos 
      parajes, mediante un poco de trabajo de irrigación, podrían valorizarse 
      grandemente, porque en estas mismas laderas secas no falta completamente 
      el agua. Brotan allí una cantidad de fuentes, y hasta el mismo río o 
      torrentera tiene suficientes cascadas como para conducir el agua a 
      diversos sitios. Más todo eso significa trabajo, para el cual no parece 
      hecha esta raza hispánica de haraganes. Sólo le permiten prosperar al 
      extranjero, estando dispuestos a lo sumo a devorar lo que les produce un 
      alto cargo o a pasarse todo el día, apoyados los codos sobre el mostrador. 
      No pueden ni quieren siquiera ser activos, por lo que vastas comarcas, que 
      podrían producir ricas cosechas, permanecen inutilizadas tanto tiempo, 
      hasta que manos foráneas se apoderen de ellas, cosa que ocurre en todo 
      caso con el transcurso del tiempo.
           Pasé por algunas haciendas que beneficiadas por fuentes y por el 
      mismo Chillón producían plátanos, naranjas, plantas forrajeras y caña de 
      azúcar. El suelo es, en primer lugar, lo suficientemente fértil como para 
      producir excelente verdura, siendo los alemanes los que generalmente la 
      cultivan. Un poco más arriba se va estrechando el valle más y más. La faja 
      de tierra regada por el agua, se hace cada vez más estrecha, hasta que, 
      como una cinta sigue el curso paralelo a la corriente del río, en tanto 
      que a la derecha y a la izquierda se destacan desnudas y peladas las 
      alturas, triste y salvajemente contra el cielo azul, desprendiéndose de 
      esos eriales calcinados un calor asfixiante. No habiendo en el camino 
      ningún árbol que protegiera de los rayos del sol, [50] era muy poco 
      agradable cabalgar por él, y sólo a la entrada de la noche se sentía 
      fresco suficiente como para estimular a mi caballo para que trotase con 
      paso más ligero. Antes de la caída de la noche llegué finalmente al puente 
      sobre el Chillón, que fluía allí con demasiado brío como para que pudiera 
      pasarlo a caballo. Al otro lado había una hacienda, Macas, donde yo podía 
      pernoctar, y donde encontré por lo menos una buena cama, como para reposar 
      de las molestias del primer día.
           En el puente, un chino me cobró derecho de pontazgo, y desde allí vi 
      que junto a la hacienda había una cantidad de chozas bajas y sucias 
      construidas con esteras, en las que los chinos hormigueaban. Al pedir 
      informes, me dijo el mayordomo (pues el propietario vivía en Lima o por lo 
      menos no se encontraba allí), que estos chinos, llamados coolies, estaban 
      obligados por un contrato de ocho años, después de los cuales recobraban 
      su libertad, bien sea para comenzar algo para sí mismos o para contratarse 
      nuevamente. Los mencionados habían cumplido ya cinco años de su tiempo, 
      habiéndonos asegurado el hombre «que estaba satisfecho de su trabajo».
           De Macas hasta donde había tenido un camino relativamente plano, salí 
      en la madrugada del día siguiente, habiendo llegado pronto al terreno 
      propiamente montañoso del país. El Chillón tiene un descenso 
      extraordinariamente fuerte, que no con poca frecuencia se descompone en 
      pequeñas caídas de agua. El valle se estrecha, por añadidura, cada vez más 
      y más, llegando las rocas hasta el mismo lecho del río, escarpada y 
      perpendicularmente. Junto a Macas, en la orilla derecha del río, y a una 
      regular altura sobre el cerro, en un lugar yermo, de paredes peladas e 
      infértiles, se extiende una antigua ciudadela indígena, que tiene la 
      apariencia de un fantasma. Los muros parecen ser de barro, según pude 
      apreciar a la distancia; y a pesar de que los techos estaban carcomidos y 
      deshechos desde hace tiempo, [51] han resistido a los años en una zona en 
      que nunca llueve; y es así como sus ventanas en forma de ojos siguen 
      mirando fija y extrañamente desde su oscura concavidad, en la que muchos y 
      muchos años hace que no hay ningún ser viviente, a los viajeros que pasan 
      por abajo, cerca de sus paredes blancas y vacías. Todavía puede 
      reconocerse el antiguo mercado, así como los restos de una iglesia 
      levantada probablemente por los españoles, aunque ya nadie pone el pie en 
      aquellas plazas y calles públicas y ninguna cabeza se inclina en esa 
      iglesia ante el desconocido, advenedizo y temible Dios, cuyo nombre está 
      rodeado de sangre y de espanto. Los pálidos y pelados murallones que 
      arrojan cierto resplandor desde arriba, se me antojaron ser un gigantesco 
      esqueleto que se consumiese al sol, en lo alto.
           Pero no hay como entregarse en estos caminos a muchas meditaciones, 
      pues uno está más bien obligado a tener mucho ojo con el sendero, que 
      desde entonces sube escarpadamente, a ratos, o baja profundamente, 
      exactamente como el mismo terreno se ha levantado loca y salvajemente a 
      las alturas o venido abajo a las profundidades. Los sudamericanos no 
      tienen una idea precisa acerca de la construcción de caminos, la cual se 
      limita a asegurar el paso de una bestia de carga por determinado sitio. No 
      se les ocurre despejar las dificultades del camino y prefieren bordearlas, 
      así tengan que hacer grandes rodeos, no importándoles que la bestia de 
      carga tenga que ascender o bajar. Usan cuidadosamente la pólvora de mina 
      pero no tienen una idea de lo que es el barreno o por lo menos nunca lo 
      han utilizado.
           Cada vez se hace más angosta la quebrada, pero de trecho en trecho se 
      muestran campos cultivados y fértiles, siendo especialmente abundantes en 
      ellos la alfalfa, que es el forraje de los animales. También encontré en 
      las vecindades maíz y papas, al dejar detrás de mí el clima tropical. Por 
      lo demás, me había propuesto alcanzar Obrajillo, un pueblo grande distante 
      catorce leguas de Macas, a fin de [52] llegar a un buen lugar, pero cayó 
      la noche cuando el camino ascendía empinadamente junto al río. Aquí forma 
      el Chillón una cadena de cascadas, y resulta maravilloso ver cómo se 
      precipitan borbollantes y espumosas las ondas desde las oscuras sombras de 
      las peñas, yendo a hervir y burbujear en los profundos calderos. El 
      sendero se torna allí estrecho y brusco, debiendo caminar mi bestia media 
      hora seguida únicamente sobre pedazos de rocas y hasta trepando por éstas. 
      Para ello tienen las mulas un excelente instinto en el cual puede uno 
      confiar, pues mientras menos se use el freno, mejor caminan ellas. 
      Llegaron a dar las nueve antes de que alcanzara la ciudad, fue difícil 
      conseguir alojamiento para mí y forraje para mi bestia. En realidad, no 
      era cosa de pensar en una cama, habiendo tenido que dormir en la noche 
      -como muchas veces me ocurrió en mi vida-, apoyando la cabeza en la 
      montura y envuelto en mi poncho.
           El siguiente día vino a ofrecerme un paraje más alegre, la corriente 
      impetuosa parecía haber proporcionado el suficiente vapor como para 
      mantener húmedo y fértil el suelo de la quebrada. Verdad es que se me dijo 
      que aquí llovía con frecuencia. Tenía detrás de mí las secas y áridas 
      lomas de la costa peruana y esperaba encontrar por lo menos verdes 
      laderas. Nada hay más triste que cabalgar a través de una tierra árida. En 
      efecto, los cerros estaban aquí cubiertos por matorrales verdes llenos de 
      flores y hasta en el mismo camino se encontraban los atrayentes y olorosos 
      arbustos de heliotropos (vainillas), que difundían su aroma en la fresca 
      brisa de la mañana. Preciosos colibríes de rojo púrpura y de verde e 
      increíble pequeñez, vibraban y zumbaban en los breñales de las orillas del 
      torrente, mientras pajaritos preciosos y variopintos ensayaban en vano 
      acordar una orquesta. Las aves de América tienen colores supremos, aunque 
      son muy pocas las que realmente cantan. No hay cómo establecer comparación 
      con nuestros cantores de los bosques, con excepción del Mockingbird de 
      Luisiana, al que se le llama también ruiseñor americano. [53]
           Crece en abundancia alfalfa, maíz y papas, pero permanecen limitados 
      al estrecho valle. Los vecinos han osado establecer verdaderos campos de 
      cultivo sólo de trecho en trecho, en lo alto de las laderas, que aparecen 
      verdes y fértiles. Si la gente de aquí desease trabajar verdaderamente, 
      podría sacar bastante pero en realidad necesitan muy poco para vivir y sus 
      esfuerzos no superan mucho lo indispensable, problema que se encuentra en 
      toda América del Sur, como en toda la raza hispánica. Al anochecer, me 
      adelanté a un arriero que iba rumbo a Cerro de Pasco con sus bestias de 
      carga y también a Huánuco. Los animales estaban cargados con pipas de 
      cobre para una fábrica de aguardiente, algunos de ellos con calderas de 
      cobre, las cuales habían sido amarradas con suma habilidad en las monturas 
      por los arrieros. Con bastante rudeza trataban ellos los efectos que se 
      les había confiado, pues áspero es el camino y áspero el pueblo y lo que 
      no se podía sujetar buenamente con las bastas correas tenía que doblarse o 
      romperse. El daño lo recibía naturalmente el destinatario. ¿Por qué ir 
      entonces con tantas precauciones? Varias de las pipas y tuberías estaban 
      ya dobladas y un par de llaves del gollete se habían roto. No sabía en 
      realidad cómo podrían ser reparadas en el interior del país.
           Como había hecho con mi bestia un trote muy extenso por lo que quería 
      cuidarla, hube de quedarme ese día junto con los arrieros, en la natural 
      presunción de que conseguiríamos alguna casa cómodamente arreglada en la 
      que pudiéramos pernoctar. Me vi completamente defraudado. El camino subía 
      cada vez más alto y empinado, habíamos dejado atrás campos cultivados y 
      fértiles, en algunos trechos debí bajar de la silla para caminar a pie, a 
      fin de aliviar en alguna forma a mi caballo. Pero alcanzamos la parte 
      divisoria de la cordillera, a la que llegamos tan poco a poco, que no lo 
      noté en absoluto sino cuando me lo dio a saber el viento frío. Allí nos 
      topamos con una multitud de mulas y de burros y también los pasamos, parte 
      de los cuales volvían [54] descargados de Cerro de Pasco, y algunos subían 
      cargados con diversas mercaderías. Caravanas íntegras de asnos cargaban 
      esos pesados barriles de hierro provistos de tornillos, en los que se 
      envía el azogue, que es usado en Cerro de Pasco para la amalgamación. 
      Otros llevaban grandes barricas y cajas gigantescas y una de las 
      desdichadas bestias cargaba hasta un piano en los lomos, el cual era así 
      transportado desde Lima a la ciudad del Cerro, distante 48 leguas de la 
      capital, algo así como 34 leguas alemanas. El que conoce el camino, debe 
      de considerar tal cosa como imposible, pero las mulas hacen posible todo 
      lo que les compete y aunque no con rapidez, siguen su camino con absoluta 
      seguridad. Mas a veces les resulta demasiado pesado, especialmente en 
      estas alturas, en la que los cerros tienen el forraje estrictamente 
      necesario y donde en este mundo de Dios no se encuentra nada para comprar, 
      no pocas veces las abandona las fuerzas. Prueba de ello se encuentra en 
      los amarillentos y muy numerosos esqueletos de mulas y de caballos en las 
      alturas y hasta en las mismas calles, pues mientras ellas siguen trepando, 
      no le dan a uno descanso alguno. A menudo no se les libera de la pesada 
      carga sino a los muertos, carga que acaba por traer a tierra a las bestias 
      muertas de hambre. Los arrieros no pueden o no quieren siquiera comprar 
      forraje para sus bestias, pues apenas han llegado las alturas, donde nadie 
      hace acopio de forraje, conducen sencillamente a su grupo de animales a 
      los prados. Todo lo bueno que éstos podían ser para ellos, lo vi al día 
      siguiente, allí donde todo el suelo estaba cubierto de blanco rocío.
           Esa noche que hube de pasar al aire libre, sentí un hielo espantoso y 
      mi cuerpo no podía admitir justamente que en un cálido clima retornáramos 
      de pronto a pleno invierno. Oh, Dios mío, ya ni sé lo que se me espera y 
      cómo irá a cambiar el clima la próxima semana, del caliente al frío y del 
      frío al caliente. En cuanto a alimentos, no había cómo conseguirlos. No 
      muy lejos de donde desensillamos, tenía un pastor su redonda choza 
      cubierta con paja, en la cual [55] descansaba de noche, suficientemente 
      caliente; y éste no nos ofreció otra cosa que el llamado Chupe o Sopa, que 
      con el recuerdo fresco de la cocina ecuatoriana, rechacé de plano. Llevaba 
      conmigo algo de pan y chocolate con lo que tuve una frugal colación. A la 
      mañana siguiente nos pusimos nuevamente en camino, muy temprano, quiere 
      decir que los arrieros comenzaron con sus animales de madrugada. Empero, 
      antes de que ellos hubiesen arreglado sus monturas y sus bultos, 
      transcurrió un tiempo bastante largo, una hermosa parte del día. A mí 
      mismo me pareció muy largo el tiempo y no bien tuve ensillada mi bestia, 
      mientras se me helaban las manos (por lo que, frotándolas, tenía que 
      meterlas en el bolsillo), les dije adiós a los arrieros y comencé a ir al 
      trote de mi bestia cerro arriba, rumbo al yermo. ¡Qué desnudas y peladas 
      se alzaban las cumbres cubiertas apenas por la amarillenta paja, y entre 
      las cuales aparecía, de tiempo en tiempo, ofreciendo algún cambio, una 
      tranquila laguna!... Y no obstante no se veía ni siquiera un animal 
      salvaje para cazar. Muy, pero muy alto sobre mí, pero más allá del alcance 
      de una bala, daban vueltas dos cóndores fuera de los cuales, con excepción 
      de dos patos silvestres que nadaban en la laguna, no había ningún ser 
      viviente, y tanto yo como mi mula parecíamos ser los únicos sobrevivientes 
      en medio de una creación muerta.
           Donde se empinaba el camino, hube de bajar dos veces de la silla, a 
      fin de aliviar a la bestia, y me di cuenta con asombro, que mi respiración 
      se hacía pesada. Sentí asimismo, dolor de cabeza, aunque no precisamente 
      dolor, sino más bien como una desagradable presión en las sienes. 
      Evidentemente había motivo para ello pues me encontraba al llegar a la 
      cima, en el paso más alto de la cordillera, a 16.000 pies de altura sobre 
      el nivel del mar. Sentí también, de manera especial, lo ralo del aire 
      cortante, cuando respiraba por la nariz, pero ninguno de los 
      inconvenientes de que había oído hablar. No debe ser raro que los hombres 
      y hasta los animales, sean atacados por una verdadera enfermedad [56] en 
      estas alturas, un mareo que va acompañado de terribles dolores de cabeza y 
      un debilitamiento mortal. Los animales atacados por este mal caen pronto a 
      tierra y si después de algún tiempo se les conduce nuevamente a la altura, 
      tiemblan todas sus extremidades y casi no pueden moverse del sitio a causa 
      de su debilitamiento. A este malestar se le llama en el país, si no me 
      equivoco, Wedde, y debe de tener su origen, a juzgar lo que he oído, más 
      en las corrientes gaseosas que en la altura misma, ya que sobreviene no 
      tanto en el paso más elevado de la cordillera, como en la parte abierta de 
      las laderas.
           Los mismos picos de la cordillera no se muestran de ninguna manera 
      netamente delineados, como un poco más allá, al sur de Valparaíso, donde 
      se puede atravesar en pocos minutos la vértebra misma de la cordillera. 
      Aquí, la altura está desarticulada y como dividida en pequeñas colinas y 
      profundidades; incluso se extiende en lo alto, una laguna, y encuentro que 
      he alcanzado la misma cumbre, pero pronto se proyectan laderas salvajes 
      cubiertas de nieve y cuyas blancas sabanas se hunden más allá de donde me 
      encuentro. La frontera de nieve, esto es la línea de las nieves eternas, 
      que en Suiza están más o menos a 9.000 pies, y hasta a 8.000 pies en 
      algunos de sus nevados, está de manera maravillosa mucho más alto en las 
      cercanías del trópico que en el trópico mismo, en la línea ecuatorial 
      llega a 15.000 pies y en los trópicos hasta 16 y 17.000. Cuál es la causa 
      de esto, es algo que todavía no está esclarecido, aunque sería fácil una 
      aclaración para América misma. Justamente debajo del Ecuador y hasta a 
      pocos grados distantes de él, hay una multitud de cumbres cubiertas de 
      nieve, entre las cuales el gigantesco Chimborazo, alcanza a tener una masa 
      de cinco mil pies de nieve. Como es natural, esos extensos campos de nieve 
      producen un frío más intenso que donde las cumbres se alzan solitarias, 
      razón por la cual la línea divisoria de la nieve está mucho más abajo. Los 
      mismos fenómenos, aunque en una proporción mucho menor, [57] como es 
      natural, se ofrecen también en Suiza y Tirol, en este último país que no 
      posee una extensa superficie de nieve, como el primero, la linea 
      demarcatoria de la nieve está situada a una altura mayor, trayendo nieve 
      algunas altas cumbres de 9.000 pies, solamente en el invierno y a esa 
      altura hay todavía el pasto más dulce y tierno de los Alpes.
           Desde aquí se precipita el camino muy pronto hasta los 14.000 pies 
      pero no nos lleva nuevamente, como lo había esperado, a fértiles valles, 
      sino que se mantiene a esa altura que se llama Puna y donde un pasto no 
      pocas veces chamuscado por el hielo, mantiene con vida hatos de ovejas y 
      tropas de llamas. Las ovejas no consiguen con facilidad el alimento cuando 
      van a buscarlo en las laderas, y las llamas prefieren mantenerse en los 
      lugares más hondos y pantanosos, que las ovejas evitan. La llama tiene 
      también anchas uñas con las cuales no se hunde profundamente en el suelo y 
      tolera mejor que la oveja las plantas acres que crecen en el agua. Estas 
      cordilleras constituyen en realidad el hábitat de la llama, la que ya no 
      se encuentra en estado salvaje, sino en estado doméstico y en tropas. En 
      cambio la vicuña, una especie más pequeña, todavía vive en estado salvaje, 
      no dejándose domesticar, y es demasiado débil como para soportar cargas. 
      Parece que hubo antes, guanacos, cuya patria es en realidad la Patagonia, 
      hasta los 30 grados de longitud, pero éstos han sido exterminados o 
      empujados hacia el sur, donde se les encuentra en tropas siempre 
numerosas.
           Los antiguos Incas, cuyo recuerdo vive todavía en la boca del pueblo, 
      mientras sus sencillas construcciones resisten hasta nuestros días la obra 
      del tiempo, emprendían con cierta frecuencia grandes cacerías de vicuñas, 
      en una manera sumamente particular, reuniéndolas. Según todas las 
      descripciones, parece que han tenido plumas para atraerlas, con las que en 
      cuanto encontraban una tropa de vicuñas, las atraían y las encerraban, 
      apretando cada vez más el círculo, hasta que las cogían individualmente 
      con el lazo [58] o las podían matar con sus flechas. Los colgajos de 
      plumas no eran demasiado altos, pero las vicuñas no se atrevían a saltar 
      por encima de ellos. Mas, cuando uno o varios guanacos se encontraban en 
      la misma tropa, cosa que según parece ocurría con frecuencia, la cacería 
      quedaba malograda, pues los guanacos saltaban por encima de las plumas, y 
      en cuanto uno de estos animales estaba afuera, las vicuñas no se quedaban 
      quietas, sino que seguían el ejemplo. Los indios se cuidaban mucho por 
      eso, de no rodear una tropa en la que barruntaban la presencia de los 
      prudentes guanacos.
           El guanaco salvaje tiene un color determinado, como casi siempre todo 
      animal salvaje; en cambio, la llama domesticada tiene varios colores, 
      negro, blanco, café, gris, manchado, y hasta atigrado, no habiendo nada 
      tan multicolor en el mundo como una tropa de estos lindos cuellilargos, 
      peludos animales, los cuales levantan la hermosa cabeza, no medrosamente, 
      sino con asombro, apenas aparece por sus silenciosos páramos un aislado 
      viajero. Seguramente no existe nada tan efusivo y cariñoso en el mundo, 
      como una llamita joven, con su sedosa y densa lana. Habría dado cualquier 
      cosa, si hubiese podido llevarme uno de estos preciosos animalitos. Pero 
      ya tenía bastante trabajo en tratar de seguir adelante, y además de ello, 
      las llamas no pueden soportar bien el clima seco y caliente de la costa. 
      Con todo, vienen de vez en cuando en tropas aisladas, hasta el mismo Lima, 
      pero se las llevan siempre lo más pronto posible a su alta y fría tierra, 
      la cual es su hábitat, y para resistir el crudo viento de allí, van 
      protegidas con una piel caliente en todo el cuerpo.

           Mi mula, de aire fino y delgado, se condujo bastante bien en la 
      altura, sólo que en la subida pareció que le faltaba un poco el aire, pues 
      estornudaba fuertemente y se detenía con frecuencia para descansar. A fin 
      de no obligaría demasiado, hacía pequeñas jornadas y permanecía en el 
      primer tambo, [59] que encontraba solitario al pie del cerro. Estos 
      tambos, pequeñas y bajas cabañas de barro, que en las ciudades más grandes 
      suelen tener hasta una cama para los foráneos y viajeros, en esta 
      naturaleza salvaje son sencillamente albergues nocturnos, en los que se 
      encuentra a lo sumo una sopa de papas, si es que uno tiene suerte, o un 
      pedazo de carne, pero nunca la menor comodidad. Cuando se desea dormir, le 
      procuran para la noche una media docena de pellejos de cordero, los que 
      por los menos protegen de la humedad; de otro modo está uno obligado a 
      utilizar su montura como almohada y su poncho como frazada, y cuando sopla 
      el viento frío y cortante de la cordillera, ya puede uno sacudirse y 
      helarse a sus anchas bajo la delgada manta.
           Por lo demás, estas posadas no son muy limpias, y si no es 
      imprescindible, no se debe permanecer cerca del fogón, que es donde se 
      cocina la sopa; salvo si uno mismo se decide a preparar la comida. No 
      obstante, no se puede comparar esto con el interior del Ecuador, ya que, 
      en comparación con los habitantes de ese país, son los peruanos unos 
      verdaderos holandeses. El alimento principal en estas alturas, son las 
      papas (las cuales son traídas de zonas más tropicales) y la carne de 
      carnero. De vez en cuando consiguen también maíz, el cual lo tuestan con 
      manteca, sirviendo de esta manera como pan.
           De esta casa, Casacaucha, en la que pernocté, salí al despuntar la 
      aurora, para llegar a una pequeña ciudad, Huayay. El camino que va hacia 
      allí, que continuaba en la puna, estaba muy malo. A pesar de que 
      atravesaba por la parte alta de los montes, en laderas cubiertas de pasto, 
      el suelo se mostraba tan blando y pantanoso, que mi mula corrió el riesgo 
      de hundirse dos veces, debiendo poner el mayor cuidado para conducirla, en 
      adelante. El Estado tiene el toda la República, haciendo colocar en los 
      sitios de mayor cuidado de mejorarlo por ser éste el principal camino de 
      deterioro, una especie de empedrados. Como esta obra tenía [60] que 
      llevarse a cabo con piedras muy groseras, las cuales no encontraban 
      tampoco un piso firme, buena parte de ellas se sumergía en el suelo 
      pantanoso, parte se separaban unas de otras, de suerte que en ninguna 
      parte del mundo encontraban las bestias tan bella oportunidad para 
      quebrarse las piernas. En el camino no llegué a ver otra cosa que 
      numerosos hatos de ovejas y tropas de llamas. Los pastores viven en 
      pequeñas chozas redondas que tienen algo así como cuatro pies de alto 
      construidas con piedras cubiertas por un techo puntiagudo hecho de juncos 
      trenzados. Como combustible usan las motas de tierra con pasto que cortan 
      en la tierra fangosa y las secan al sol. En el interior tienen una cocina 
      fabricada con barro, la cual está tan bien estructurada que el tiro se 
      efectúa excelentemente, difundiendo en el interior una temperatura 
      sumamente agradable. En torno de la choza hay un hoyo circular, construido 
      asimismo, por trozos de tierra (terrones), que de día sirve como asiento y 
      de noche como cama caliente. El humo circula naturalmente a través del 
      techo, o por cualquier sitio que le sirva de salida, ya que no existen 
      chimeneas.
           Llegué a Huayay algo así como a las tres o cuatro de la tarde y como 
      hasta Cerro de Pasco me quedaban todavía ocho leguas, decidí pasar allí la 
      noche. Debía haber algún buen tambo en el lugar pero pregunté en vano 
      dónde pasar la noche; en vano solicité en algunas casas decentes del 
      pueblo que me dieran un «cuarto». Nadie quería hospedar al extranjero, y 
      la respuesta que escuchaba era: «no hay cuarto».
           Si yo hubiese sido un joven y tímido viajero, habría tenido que pasar 
      la noche al aire libre, lo que de ninguna manera es agradable, pues una 
      hora más tarde comenzó a granizar con fuerza y en la noche heló 
      terriblemente. Había visto bastantes cosas de la raza americana para saber 
      la forma de tratarla; y como había dado una vuelta a caballo sin poder 
      encontrar albergue para la noche, me fui a caballo a la [61] mejor casa de 
      la ciudad. Bajé sencillamente del caballo, quité la cincha de la montura y 
      la llevó al interior de la casa, puse mi escopeta en un rincón y le 
      expliqué al propietario, que antes se me había mostrado bastante rudo, que 
      yo era solo. Pareció que él encontró todo esto correcto, y nada se dijo 
      respecto a mi anterior petición, siendo el hombre, desde ese momento, tan 
      afectuoso como le fue posible. Hasta llegué a obtener algo muy raro: 
      alguna avena para mi mula y también maíz, ya que afuera, en el prado, no 
      se podía encontrar nada. Además, encontré una tienda, en la que pude 
      comprar una vela, pan y una lata de sardinas en aceite. Llevaba conmigo 
      chocolate y un poco de cognac; y si el lector quiere saber para qué hacia 
      estos preparativos a lo Lúculo en un lugar tan desértico, tendría que 
      decirle simplemente que era la noche de San Silvestre, la cual debía 
      festejar en ese lugar, completamente solitario. Quise naturalmente 
      festejarlo y prepararme por lo menos un grog, para beber y brindar por mis 
      amigos, en dicha ocasión.
           No hay palabras para expresar el momento en que sonaron las doce de 
      la noche, y mientras vi en mi pensamiento desaparecer la pareja de la 
      iluminada sala, en tanto que meditaba en el tranquilo e íntimo cuartito, 
      en el que buenos amigos se decían mutuamente este brindis: «Salud por el 
      Año Nuevo»; en Huayay caía el granizo sobre los techos y tamborilaba en la 
      marquesina de madera de la veranda. Me encontraba acostado sobre mis 
      pieles de cordero, la cabeza apoyada en mi montura, junto a mí el vaso del 
      grog, humeante, y creo que jamás se ha enviado desde la distancia un tan 
      cordial «Salud por Año Nuevo» para saludar a los buenos amigos del 
      terruño, como en dicha ocasión.
           Antes me dormía apenas había puesto la cabeza en la montura, pero 
      ahora no ocurrió lo mismo, durante mucho tiempo permanecí en estado de 
      ensueño, fumando un cigarro tras otro, hasta que soplé el humo de la 
      lámpara que titilaba junto a mí. [62]
           Así permanecí hasta que fuesen, allá lejos, las doce, aunque en 
      Huayay todo siguió tranquilo y silencioso. El año viejo había pasado y un 
      nuevo año comenzaba. Eso era todo lo que sabía la gente y no se inquietaba 
      por el resto. ¿Cómo podrían tener sentimiento para separarse del año 
      viejo, si no tenían un sentido concreto del tiempo? Ellos saben que el año 
      tiene 365 días. Eso es todo. Les es igual que pasen rápida o lentamente, 
      pues así como pasa un día, viene otro, que tiene la misma apariencia y el 
      mismo valor que los que le precedieron. Para qué podrían servir los días, 
      y si están puestos en igual forma en todo el mundo, a fin de utilizarlos 
      en algo, es cosa que no se les ocurre.
           Puede ser que nosotros, los europeos, dediquemos un poco más de 
      meditación a esta división del tiempo, y quizá ellos le atribuyan alguna 
      significación mayor; pero lo cierto es que un nuevo año es de todos modos 
      un paso gigantesco hacia la tumba, luego del cual, y medido nuestro 
      camino, no nos parece tan largo, y cuando en un paso semejante se le 
      ocurre una gran cantidad de cosas, ¿quién puede comprender al corazón 
      humano?
           Mi vela se había apagado finalmente, y cuando me desperté al día 
      siguiente, el sol del año nuevo estaba ya en el cielo. Como no tenía que 
      hacer visitas por el Año Nuevo, esto no me estorbaba. Me levanté despacio, 
      preparé mi chocolate y ensillé mi mula para proseguir el viaje. Cuando 
      abrí la puerta, apareció el sol reluciendo sobre las blancas praderas 
      llenas de rocío y de granizo, así como sobre los techos, nieve y hielo en 
      el paralelo 11º en el sur del Perú, donde según láminas auténticas, la 
      gente lleva como único vestido un mandil de plumas rojas y amarillas y una 
      corona de lo mismo. Y otra vez la tempestad. ¡Cómo me envolví fuertemente 
      en mi poncho, y cuántas veces hube de calentarme los dedos hasta que al 
      fin pude poner la cincha a la montura!... ¿De qué me servía pasar el 
      invierno en los trópicos? Yo me helaba aquí en mis vestidos relativamente 
      delgados [63] más que en Alemania en el más crudo invierno. El sol que 
      ascendía lamió pronto el rocío de las laderas, y sólo cuando estuve en la 
      silla, tanto mi bestia como yo nos calentamos.
           Desde aquí hasta Cerro de Pasco, el camino conducía únicamente a 
      través de una extensa pampa, una meseta casi ininterrumpida, por la que la 
      mula podía caminar vivamente. A pesar de que hacía tiempo había comenzado 
      la estación de las lluvias, yo había permanecido felizmente indemne. Los 
      ríos que cruzaban por esa llanura estaban tan bajos aún que pude 
      atravesarlos todos por sus diferentes vados. Grandemente notable es el 
      paisaje que rodea al viajero en cuanto deja tras de sí la estrecha 
      quebrada, en donde está Huayay. La pampa se abre ante él, retrocediendo a 
      su derecha y a su izquierda cada vez más las no muy elevadas cumbres de 
      los cerros. Los constituyen las piedras de formas más extraordinarias, las 
      cuales, en conjunto, parecen haber sido talladas, como si hubiesen sido 
      colocadas por capas, una sobre otra, cuidadosamente, por las manos del 
      hombre. Además el cerro no es completamente de roca, sino de hierbas, de 
      las cuales parecen surgir las piedras. ¡Y qué extraños grupos forman 
      ellas!... Aquí asciende una columna aislada, como de sesenta y hasta 
      ochenta pies de altura, completamente solitaria; más allá hay cuatro o 
      cinco bloques de roca que adquieren la apariencia de una figura humana 
      gigantesca, la más alejada de las cuales lleva puesto un sombrero; 
      pudiéndose componer a base de estas desgarradas formas y figuras, mediante 
      una fantasía vivaz, toda suerte de fabulosos endriagos.
           ¡No se debe aplazar nada en el mundo! Cuando pasé al lado de esto, 
      traté de dibujar un par de los más extraños grupos, pero lo aplacé para mi 
      regreso, mas cuando volví por allí, estaba lloviendo justamente en ese 
      sitio, así lo quiso el cielo, no teniendo yo otra cosa que hacer que 
      entrar nuevamente en Hualyoj. [64]
           Encontré un pequeño grupo de viajeros, que también venían de Lima y 
      querían seguir a Cerro de Pasco. Era un comerciante de esta ciudad, 
      acompañado de su joven mujer, un chico como de cinco años, en la delantera 
      de la montura y un señor de más edad, que acompañaba a ella, posiblemente 
      el suegro. También encontramos allí una multitud de arrieros y conductores 
      de llamas, pues Cerro de Pasco no es una ciudad insignificante, la cual, 
      además no produce nada por sí misma, de manera que todo, hasta lo último, 
      tiene que ser traído de los alrededores. Sólo plata, con la que se paga, 
      reside en el seno de esta tierra, habiéndose establecido los hombres en 
      esta frígida soledad con el fin de extraerla.
           Pasco era la antigua ciudad de la mina, alejada algo así como tres 
      leguas del actual Cerro, pero las minas se agotaron allí, habiéndose 
      trasladado casi todos los habitantes de Pasco hacia las minas más ricas de 
      Cerro, donde constituyeron sus hogares. Como originalmente Cerro vino de 
      Pasco, llamaron a la ciudad tal como frecuentemente lo hacen en nuestro 
      país los escritores, Cerro de Pasco. Así sigue viviendo Pasco; y nosotros 
      pudimos verla sobre una ladera seca y pelada. Verdad es que son muy pocos 
      los habitantes que allí permanecen más por una antigua costumbre que por 
      una efectiva necesidad. Ni comercio ni industrias florecen en la ciudad 
      madre a la que ha sobrepasado en mucho la ciudad de Cerro, rica en plata y 
      ennoblecida. Vimos también hacia abajo un par de haciendas; pero los 
      propietarios de las mismas tuvieron que limitarse a la ganadería, ya que 
      todos los frutos del campo son malogrados por el hielo nocturno, que cae 
      en toda época del año. En estas alturas, ni el verano ni el invierno 
      tienen, como es natural, ninguna influencia, de modo que cuando el sol 
      está en el cenit, parece que es más cálido el día y que fluye más agua de 
      la nieve que se derrite en las montañas, pero el aire sigue siendo frío y 
      delgado, estando siempre las noches a merced de los hielos y del rocío.

      [65]
           Tuvimos una vista maravillosa en esta alta llanura, cuando se levantó 
      la niebla, a mediodía, de los llanos en que se recostaba, contemplé el 
      panorama más hermoso de los nevados que nos rodeaban. Algo que es difícil 
      imaginar en el mundo. Estas cumbres cubiertas de nieve, no aparecían desde 
      donde nos encontrábamos muy elevadas, pues la llanura misma está a 14.000 
      pies de altura sobre el nivel del mar. Mas aquello se extendía como un 
      blanco cinturón dentellado en torno nuestro, desperezándose las gargantas 
      de las montañas entre las nubes, en torno de cuyas afiladas puntas flotaba 
      una niebla semejante a un velo. No parece existir volcanes en actividad, 
      por lo menos no pude reconocer en ninguna parte las columnas de humo, que 
      en el Ecuador cubren muchos campos nevados. La pampa forma aquí algo así 
      como un caldero rodeado de poderosas vertientes, el cual debe tener de 
      contorno unas cuatro leguas, teniendo al centro una laguna. Todas las 
      aguas que se escurren desde aquí van a alimentar la corriente del Amazonas 
      y corren por ella hasta el Océano Atlántico.
           El camino se extiende hasta esta laguna, que queda a la derecha, en 
      tanto que la ciudad de Pasco permanece en la colina de la derecha, un poco 
      hacia la parte alta de la izquierda. Llegué más o menos a las tres de la 
      tarde a la ciudad minera de Cerro de Pasco. [66]



      Cerro de Pasco
           Cerro de Pasco, situada en la meseta oriental de la cordillera, puede 
      ser la ciudad más alta del mundo, no habiéndose establecido los hombres a 
      mayor altura donde pudieran existir que aquí: 14.500 pies sobre el nivel 
      del mar. Hay muchos que no pueden tolerar el aire tan ralo y tan cortante, 
      teniendo la mayor parte de las enfermedades que se presentan en los 
      lugares sanos, su asiento en los órganos de la respiración y en los 
      pulmones. Los recién llegados se quejan especialmente de dolores de cabeza 
      y de náuseas. He tenido yo mismo esa desagradable presión en las sienes, 
      no habiéndome librado de ella sino cuando retorné a tierra más baja. 
      Conservé el mejor apetito, no obstante las profecías de lo contrario, 
      manteniéndose mi estómago en perfectas condiciones.
           Sumamente característica es la visión de Cerro, cuando se llega a la 
      cima de la más próxima colina, contemplándose toda la lejanía al pie las 
      dos lagunas que enmarcan la ciudad. Desde allí no se puede reconocer otra 
      cosa que los tejados de un rojo oscuro de las tejas, tejados unidos unos a 
      otros, así como los muros grises de las casas hechos de adobe. A la 
      izquierda de la ciudad, y separada de ella por una laguna brillantísima, 
      un edificio limpio y regular, que es el Lavadero de la plata, movido a 
      vapor, y los depósitos redondos, alineados a cordel, en los que la tierra 
      molida y conteniendo plata, es pisoteada por caballos hasta convertirla en 
      una especie de papilla.

      [67]
           El conjunto está rodeado por peladas y grises montañas, en las que se 
      ve de vez en cuando ocupados a los trabajadores de la mina. De esta 
      manera, Cerro está en una verdadera caldera de rico mineral, y hasta sus 
      paredes están construidas con lo más rico, de suerte que hasta en medio de 
      las casas se puede encontrar las bocaminas de antiguos socavones. La mayor 
      parte de éstos, cualquiera que fuere su riqueza, está ahogada, no 
      habiéndose podido reunir dinero suficiente como para poner o instalar una 
      maquinaria a vapor, a fin de sacarles el agua y dejarlos libres.
           Cerro de Pasco debe a estas minas su existencia, pues los primeros 
      trabajadores se establecieron naturalmente muy cerca de su centro de 
      trabajo, mientras nuevos inmigrantes eran atraídos por los nuevos y ricos 
      tesoros descubiertos, con los que la plaza iba agrandándose. La ciudad 
      cuenta ahora con 12 a 15 mil habitantes, estando todas las casas provistas 
      de todo el lujo europeo, a pesar de que cuanto poseen tiene que ser 
      transportado a lomo de mula.
           Se han establecido allí toda clase de artesanos, contándose entre 
      ellos muchos alemanes. Aquí se ha instalado, asimismo, un médico alemán, 
      así como un relojero alemán y un joyero, y por lo que he podido saber, la 
      vida de sociedad transcurre alegre y activamente. Como en todas partes, 
      allí están también los alemanes divididos en diversos partidos, los que no 
      se pueden ver unos a otros. Es posible que hayan obrado así para no 
      calumniar a su carácter nacional, quizá también hayan obedecido a otras 
      razones. En todo caso he comprobado lo que en muchas otras tierras 
      extranjeras, en las que encontré a los alemanes divididos y separados. 
      Tomados individualmente todos son buena gente, honesta, pero cualquier 
      malentendido, da lugar a provocaciones. Rencilleros y oletones se ven en 
      todas partes, los cuales, de una palabra dicha a la ligera y entendida por 
      ellos a su manera, hacen un escándalo porque la difunden distorsionada, 
      haciendo la ruptura inevitable, después de que ambas partes [68] se han 
      insultado y maltratado. Cada cual cree tener la razón, nadie quiere dar un 
      paso hacia la reconciliación que cada cual la considera imposible, de 
      suerte que la enemistad se vuelve irremediable.
           La región de Cerro de Pasco produce, como ya lo hemos mencionado, 
      nada más que un pasto muy precario y plata. Todo lo demás, desde la papa 
      que constituye su diario alimento, hasta el piano, que el aborigen 
      considera con admiración, es transportado a lomo de mula a estas 
      inhóspitas alturas. A pesar de esto, el mercado de Cerro está provisto no 
      sólo de los frutos de la zona templada, sino también de muchos de la zona 
      cálida, estando junto al plátano y la piña, la naranja y el limón, los 
      racimos de uvas, los higos y los membrillos; y hay sacos con habas y 
      garbanzos, cebollas y maíz, y cantidades de papas de los valles próximos.
           Es difícil, empero llegar a cocinar bien las menestras. Hasta 
      llegamos a intentar la cocción de grandes habas en un caldero, pero en 
      vano. Estuvieron hirviendo desde las ocho de la mañana hasta las cuatro de 
      la tarde, y a esta hora las habas seguían tan duras como a las ocho de la 
      mañana. También es difícil cocinar los huevos, por lo que deben hervir 
      mucho tiempo.
           Los nativos preparan un plato muy característico, al cual no le 
      encontramos ningún sabor los europeos. Se trata de las papas heladas, que 
      son expresamente expuestas al hielo hasta que se vuelven completamente 
      acuosas, luego se les presiona y quita el agua todo lo que se pueda, con 
      lo que se reducen solamente a su parte feculenta y así es como las comen, 
      cocidas o asadas, y con gran apetito.
           Esta manera de preparar suena al comienzo razonablemente ya que 
      propiamente se deja helar sólo la parte acuosa de la papa, haciendo que 
      permanezca lo mejor y harinoso. [69] Esta es una de las innumerables 
      teorías, que no resisten a la práctica y cuando la gente come estas papas 
      y las encuentra excelentes tampoco prueba nada en el sentido de que son 
      realmente muy buenas, sino que el pueblo tiene un pobrísimo y lamentable 
      paladar, sobre el cual no se puede discutir.
           Por lo demás Cerro no está construido como las demás ciudades de la 
      costa, todas las cuales están ordenadas en cuadrados regulares, sino que 
      las casas son levantadas según las necesidades de una nueva habitación. Es 
      por ello que las calles todas se encuentran unidas por pequeños y 
      estrechos pasajes corriendo sin orden ni concierto en todas, direcciones; 
      y que no existe un verdadero mercado en la misma ciudad porque se pensó 
      solamente en un mercado cuando la población ya estaba lista y la gente 
      necesitaba aprovisionamientos. Es por esto que la ciudad tiene la 
      apariencia de haber sido vaciada por equivocación de una talega en la 
      colina, sobre la cual se encuentra ahora y cuyas entrañas hubiesen sido 
      revueltas y hozadas por un pueblo ávido, en todas direcciones.
           Las casas no están edificadas en absoluto en el acostumbrado estilo 
      español o sudamericano las que, con sus espaciosos y cómodos patios, 
      hubiesen quitado mucho espacio al terreno de la plata. El patio es 
      estrecho, limitado y sucio, puesto que la lluvia y la nieve son 
      acontecimientos de todos los días, los cuartos son bajos, pero calientes 
      con estufas o chimeneas y las habitaciones se acomodan, dondequiera que 
      uno esté en el Perú, al clima.
           Por felicidad se encontró en los cerros un carbón de piedra bastante 
      bueno y utilizable, sin el cual, Cerro no hubiera podido subsistir, ya que 
      en muchas leguas a la redonda no crecen árboles, y sólo en algunos valles 
      profundos. No pudiéndose tampoco hallar la turba en cantidad como para 
      satisfacer las necesidades del lugar. [70]
           Así como a una isla en alta mar sólo se puede llegar por barcos o por 
      botes, a Cerro de Pasco se llega sólo con mulas o con llamas, a las que no 
      sólo se les encuentra en los caminos, sino hasta en las mismas callejuelas 
      de la ciudad, por centenares. Las mulas y los asnos están también 
      acostumbrados a caminar por Cerro, como si estuvieran en su casa y 
      pertenecieran originalmente a esta ciudad. Durante horas permanecen 
      paradas solas e inadvertidas en las esquinas de las calles, en espera de 
      su carga o de su arriero sin preocuparse de su vida y sus afanes. Algo 
      totalmente distinto ocurre con las llamas, las que por mucho que parezcan 
      tan mansas y buenas, han conservado algo de su original naturaleza 
salvaje.
           Cuando caminan en tropas de doscientas o trescientas, atravesando, 
      pegadas unas a otras, por las estrechas callejas, vuelven la linda cabeza 
      con su alargado cuello, ya hacia este o hacia el otro lado, no dejándose 
      tocar o acariciar jamás por un extraño. Espantadas, se alejan a un lado, 
      esquivando hasta una mula que rompe sus filas, tan tímidas, que no 
      quisieran ser rozadas.
           No son, por otra parte, muy valiosas para el transporte de carga, ya 
      que el máximo de peso que soportan es de 3 arrobas a 80 libras; y si se 
      les carga con más, se echan sencillamente en el suelo y no caminan más. Si 
      hubiese necesidad de alimentarlas como a las mulas, nunca devolverían el 
      costo de su alimentación; mas como su sustento cuesta un mínimo, se nutren 
      y satisfacen con el indispensable forraje, de suerte que cualquier 
      rendimiento que tengan, es ganancia. En Cerro son utilizadas unas veces 
      para transportar desde los valles calientes, forraje fresco para los usos 
      de la ciudad, otras veces para cargar el metal hasta los lavaderos. En el 
      camino de Lima a Cerro, no he visto nunca, ni una sola vez, llamas 
      cargadas.
           Hubo algo que me llamó la atención en Cerro y fue el [71] atuendo de 
      los aborígenes e indios, los que con sus puntiagudos sombreros, hubieran 
      podido equipararse a los tiroleses. Llevan chaquetas cortas, de paño 
      negro, cortos pantalones hasta la rodilla, y a veces hasta encima de ella, 
      medias grises de lana que les cubren hasta la pantorrilla y a partir de 
      los tobillos, y en vez de los pesados zapatos tiroleses de montaña, llenos 
      de clavos, una especie de sandalias de cuero sin curtir, que se sujetan 
      por medio de correas del mismo cuero, y que pasan sobre los dedos y los 
      talones.
           Muchos de ellos llevan también sombreros de fieltro, y si no fuese 
      por el color café oscuro que tienen, se les podría tomar por buenas 
      imitaciones de los tiroleses. No poco contribuye en ello el contorno 
      formado por nevadas sierras, que viene a aumentar la alucinación. Es así 
      como dos naciones, en dos distintas partes del mundo, sabiendo 
      difícilmente algo una de otra, han escogido el mismo atuendo, que está de 
      acuerdo con sus necesidades; y si estos arrieros tostados por el sol, 
      hubiesen tenido bajo el brazo el inevitable paraguas tirolés, el «rojo o 
      verde claro tejado para la lluvia» ni el color oscuro de la piel sería un 
      impedimento para confundirlos. Estos mozos desprecian el paraguas, y 
      cuando llueve, el poncho que se ponen transforma rápidamente al tirolés en 
      el peruano.
           Otra de las diferencias consiste en la forma de llevar la carga. El 
      tirolés tiene su «bergsak» (una especie de alforja en la espalda N. T.) o 
      el «Kraxen», ambos con correas para las axilas. Carga él, únicamente con 
      los hombros, manteniendo por eso libres la cabeza y el pecho. En cambio, 
      el habitante de las montañas peruanas, carga solamente sobre la cabeza (el 
      único trabajo que realiza con la cabeza) lo que resulta muy esforzado. Lo 
      que tienen que llevar lo envuelven en el poncho y amarrando dos de las 
      esquinas del mismo, las hacen pasar por delante de la frente, con lo que 
      el peso se apoya detrás de los hombros, sobre la espalda. [72]
           Mucho más prácticos son en esto los ecuatorianos, quienes tejen 
      cestas para carga, asegurándola con dos anchas tiras de fibras vegetales 
      de tal modo que les ofrezca por ambos lados agarraderas para las axilas, 
      sujetándolas siempre por delante de la frente. Así, dividen ellos el peso 
      entre los hombros y la cabeza, con lo que aligeran en cierto modo la 
carga.
           Ninguno de estos hombres camina una distancia más o menos grande sin 
      llevar consigo su coca, la que al peruano le debe parecer lo que al hindú 
      su betel o su sirih. La coca es una planta de tamaño pequeño, que tiene 
      hojas que no se diferencian mucho de las del arbusto del té. El sabor de 
      la misma es también semejante al del té y con una infusión de agua 
      hirviendo se prepara un té excelente fuerte y sabroso, el que me supo 
      mucho más agradable y más consistente que el mismo té chino. Ellos no lo 
      utilizan en esta forma, o por lo menos muy rara vez. Más bien suelen 
      meterse a la boca un puñado de estas hojas secas y luego las van mascando 
      gustosamente todo el tiempo que pueden, hasta que sólo les queda los 
      tallitos y fibras de las hojas. A fin de reforzar el sabor llevan consigo 
      una calabacita de alargado cuello, la cual está llena de cal. En la tapa 
      de la calabaza hay una lengüetita que va hasta el fondo, tal como la 
      agujeta que suele haber en un polvorín. Esta lengüeta sirve para sacar 
      adherida a ella un poco de cal, la cual es lamida por ellos en cuanto 
      tienen la boca llena de coca. En esta forma pueden estar sentados horas 
      enteras, mascando su coca, sacudiendo la calabacita y lamiendo la 
      lengüeta; y hasta cuando están en camino apelan a este «refrescante», con 
      gran frecuencia.
           Se afirma que la coca posee algo vivificante y fortificante; que 
      disipa el hambre y la sed y comunica a los miembros una nueva elasticidad. 
      Tal es lo que dice la gente, pero yo no lo sé, porque no he descubierto en 
      ellos semejantes propiedades milagrosas. Al trepar los salvajes y 
      tremendos cerros, llegué a mascar la coca como un indio, pero me sentí 
      [73] después de ello hambriento, sediento y cansado, a punto tal que no 
      podía mover un pie después del otro. Tomado como té, en cambio, no le 
      niego mi confianza. Creo, además, que podría ser utilizado con ventaja en 
      Alemania, si el Perú tuviera siquiera caminos convenientes que le 
      permitiesen enviar las hojas a precios relativamente aceptables. Por eso 
      cuesta la arroba de coca 23 libras, 5 pesos en el interior, y en Cerro 
      cuesta 15 pesos la arroba, lo que significa dos veces más por flete en 
      relación al precio original.
           Se cultiva también la coca en la parte oriental de la cordillera, 
      siendo transportada a Lima, donde tiene un alto precio. No es por lo tanto 
      un artículo barato para la exportación. Tampoco es barato nada de lo que 
      se compra en el Perú.
           Cerro de Pasco es, como ya lo hemos dicho antes, famoso a causa de 
      sus ricas minas de plata, considerándose la ciudad como las más ricas. En 
      parte, estas minas están agotadas, en parte anegadas, de manera que no se 
      podría emprender algo nuevamente allí, hasta que no se pueda encontrar la 
      manera de extraerles el agua económicamente, por medio de máquinas movidas 
      a vapor. Lo que puede darnos una idea aproximada de lo que podría costar 
      una máquina de esas en Cerro de Pasco, es considerar el que cada una de 
      las piezas tendría que ser transportada a lomo de mula 48 leguas, teniendo 
      en cuenta que ninguna de las mulas puede cargar, en promedio, más de 280 o 
      300 libras. Cuántas piezas contiene una máquina, cuántas cargas habría que 
      pagar, ninguna de las cuales valdría menos de 20 pesos, hasta que el todo 
      haya llegado y haya sido armado en el lugar... Hasta ahora sólo existe una 
      máquina a vapor en Cerro de Pasco en poder de una firma inglesa Naylor y 
      Conroy, que es la que tiene el más importante lavadero de plata. La 
      máquina ha debido costar una enormidad de dinero. El producto debe de ser 
      excelente como para cubrir los intereses.
           Ahora se ha establecido en Cerro de Pasco un herrero [74] alemán, un 
      hombre circunspecto, que compone calderos, aligerando de este modo el 
      desgaste de las máquinas.
           Resulta singular, por otra parte, en Cerro de Pasco descubrir de 
      repente en la ciudad, o en casas reconstruidas, pozos o socavones en el 
      cerro, en torno de los cuales se ha levantado solamente una pared de 
      protección. Como las minas más próximas están trabajadas o a punto de ser 
      explotadas, los mineros comienzan a buscar en los alrededores de los 
      cerros y así es como de pronto resuenan el martillo y la palanca en todas 
      las alturas vecinas.
           Se ha sacado plata de estas minas, en cantidades extraordinarias, 
      aunque han sido trabajadas en forma primitiva. Es altamente interesante 
      ver cuánto trabajo representa separar la plata misma de la piedra o de los 
      minerales comunes con los cuales está confundida.
           Está mezclada principalmente con plomo, fierro, bronce. El mineral es 
      molido primeramente con gigantescas muelas, hasta reducirlo a polvo, luego 
      se traslada a recintos redondos y amurallados, donde se ha dispersado sal, 
      después de lo cual, se la hace pisotear en buena forma con caballos, a fin 
      de mezclarlo todo, y formar cloruro de plata que se amalgama después con 
      facilidad con el azogue que se le añade.
           En esta condición, absorbida y revestida completamente por el azogue, 
      hay que dejarla en exposición, pues el azogue se separa con muy poco 
      trabajo de la plata. En primer lugar, esta masa que hay que amasar, debe 
      ser prensada en lienzos, en los cuales se queda una gran parte del azogue 
      y el resto se deja evaporar debajo de una campana y al fuego, mediante lo 
      cual se pierde el resto del azogue y se elabora la plata completamente 
      limpia.
           Finalmente, es fundida en anchos y gruesos lingotes [75] que cada uno 
      pesa de 130 a 150 libras, dos de las cuales componen una carga para una 
      mula.
           Casi todas estas minas son de propiedad privada, y por lo que alcanzo 
      a saber, sigue en vigencia todavía en América del Sur la ley de minas 
      española o mexicana, que fue dada con el objeto de favorecer la 
      explotación de las minas y estimular a la gente a buscarlas. Se da a los 
      que las descubren todas las facilidades posibles. Allí donde encuentran 
      una mina, el propietario eventual de esa tierra debe darla en venta y no 
      precisamente al precio que debería tener por ser mina, sino al precio de 
      antes en el Perú, de cerros desolados casi de balde. Aparte de esto, los 
      propietarios de las haciendas vecinas tienen que proporcionar al 
      denunciante, madera -si hay en ella- y agua, en cantidades que éste 
      requiera a un precio conveniente y estipulado; y si la mina es rica, puede 
      él sacar provecho de ella, sin tener que temer que su trabajo pueda 
      fracasar por pequeños inconvenientes o chicanerías.
           A su debido tiempo, los lingotes son fundidos en Cerro, y llevados 
      luego a Lima en un transporte común, debidamente custodiado por suficiente 
      fuerza militar. Los caminos en esta bendita tierra son en verdad tan 
      inseguros, que no se puede correr el riesgo de enviar lingotes sueltos con 
      un arriero. A esta escolta se unen después, no raras veces, otros 
      viajeros, formando una tan respetable tropa, que la gentuza no se 
      atrevería a ponerle alguna dificultad en el camino. Al menos, no existe 
      ningún ejemplo, de que una escolta semejante haya sido atacada con éxito 
      alguna vez.
           El producto de la plata fue registrado en el último informe del 
      gobierno peruano, esto es en el año 1859, en
                                   plata acuñada246650                           
                                   
            plata exportada en lingotes2103350
            2350000[76]

           El producto efectivo ha debido ser mucho más importante y bastante 
      superior a los tres millones. Pero al público no se le puede revelar todos 
      los secretos; muchos soldados cuestan también mucho dinero y los balances 
      deben ser correctos, si no se quiere que los comerciantes hagan sobre ello 
      un ruido infernal.
           También se afirma que el producto neto del Guano en el Perú, habría 
      sido mucho menor, no obstante haber confesado el gobierno algo más de 15 
      millones, una hermosa entrada para un país de apenas dos millones de 
      almas, habiendo que añadir aun pingües sumas por el salitre y algunos 
      otros productos.
           El mismo Cerro de Pasco no obtiene ninguna utilidad especial de ello. 
      Hasta este camino tan principal deja mucho que desear, realmente, es a lo 
      sumo, una simple y brusca senda para mulas, con infinitas dificultades, 
      que desde hace años habrían podido ser eliminadas completamente, si sólo 
      una pequeñísima parte de la plata que los pobres animales tienen que 
      acarrear al valle, se quisiera emplear en ello. Hasta se habla de extender 
      un ferrocarril a Cerro, lo que de ninguna manera sería imposible. Se habla 
      de ello, evidentemente. Un nuevo Presidente electo o una nueva revolución, 
      de la cual sacarían los militares su tajada del costo total, mantiene en 
      constante ansiedad y excitación, en tanto que el mejoramiento del interior 
      del Perú, que levantaría al país y es lo único que le puede asegurar un 
      porvenir, es constantemente postergado. Son cosas que sólo han prometido 
      al país.
           En Cerro hay una cantidad de gente rica y pudiente, que debe su 
      dinero exclusivamente a las minas. Tales minas son, no obstante, un 
      negocio inseguro y peligroso, considerando que su producto se asienta no 
      sobre una sólida evaluación, sino sobre las grandemente inciertas y 
      misteriosas vetas de metal que invisiblemente se deslizan por el tuétano 
      [77] del cerro. Pueden ellas, sin que nadie lo sepa, ocultar aún 
      inagotable riqueza y en cada vara mostrarse más fecundas, pero también 
      pueden convertirse a cada braza en piedra insignificante, haciendo que al 
      propietario de la mina, que quién sabe si ha invertido todo su capital en 
      la esperanza de hallarlo, se le deshaga su ansiada dicha en la mano que 
      acaba de extender. Eso tiene una semejanza con el juego de azar, y es, por 
      sus parciales éxitos, tan peligroso y contagioso como el juego de azar. Es 
      por ello que en ninguna parte encontramos tan rápido e intempestivo cambio 
      de la riqueza a la pobreza -y no pocas también, pero raras, a la inversa- 
      como en estas ciudades mineras, especialmente cuando el posible éxito está 
      fundado en metales preciosos como el oro y la plata.
           El éxito de uno solo atrae a otros a buscar su suerte, alimentando la 
      esperanza de hacerse de un quiño una fortuna, invirtiendo unos cien o mil 
      dólares, a la vuelta de un par de años. Naturalmente, esos hombres no 
      entienden nada de minería, debiendo fiarse en otros, quienes sólo pueden 
      apoyarlos por sus medios. Tales hombres siempre encuentran con facilidad 
      personas que han descubierto una mina fabulosa y quienes por carecer de 
      unos doscientos pesos, se vieron obligados a abandonar el tesoro. Ahora, 
      el trabajo debe comenzar sin demora -¡cuántos castillos de aire construyen 
      los hombres en las nubes!- y el éxito es siempre el mismo: el capital 
      invertido desaparece con seguridad y luego se hace aquí y allá una 
      tentativa, algún hueco que se cava demás e inútilmente, en la dura tierra; 
      luego se gasta la plata acuñada, no se ha podido encontrar nada, y así 
      pasó la aventura.
           A pesar de ello, Cerro de Pasco es una ciudad bastante rica y 
      animada, el pequeño capital está también en este mundo para ayudar a 
      crecer al grande, así como el modesto hilo de agua no acoge al río, sino 
      que hace crecer a éste. Es así cómo se consume anualmente en Cerro una 
      enormidad [78] de champaña, cherry y coñac. En todas las fondas hay 
      billares, en tanto que los pacientes mulos cargan sobre sus lomos toda 
      suerte de objetos de lujo hacia la gran ciudad para esa insaciable 
      población humana.
           Los más dinámicos elementos de Cerro, entre todos los demás, son los 
      italianos, quienes aquí, como en Lima, han convertido todas las esquinas 
      de la ciudad en cafeterías y pulperías o negocios de abarrotes. Por todas 
      partes ofrecen bebidas, panaderías, puestos de tabaco, dulcerías y otros 
      mil objetos, en los que no piensan otros hombres, y saben adornar las 
      paredes con litografías francesas, buenas en parte, desagradables otras, 
      referentes a las batallas recientemente libradas. Se ven incluso esos 
      papeles pintados, bonitamente pintados, con humo de pólvora en el medio, 
      una fila de pantalones rojos a la izquierda y blancos uniformes a la 
      derecha, matizados con balas de cañón en el paisaje, como si apenas dos 
      semanas no hubiese llovido otra cosa que balas de cañón de tres pies, en 
      término medio. Este es el más barato y también el más lucrativo 
      patriotismo.
           Cerro realiza un comercio muy importante con el interior del país, 
      pudiendo ser considerado como el almacén de todas aquellas haciendas que 
      se encuentran dentro de una circunferencia de 50 leguas en la vertiente 
      oriental de la cordillera. Todos los objetos europeos o norteamericanos 
      imaginables, se encuentran en sus depósitos, siendo comprados a los 
      vendedores al por menor de Cerro, por otros vendedores al por menor, los 
      que se consideran maltratados por la suerte, cuando por cada uno de los 
      artículos no ganan el doscientos o trescientos por ciento. Los peores 
      artículos se remiten a esta ciudad-colmena, especialmente a las tiendas de 
      sombreros y de modas pasadas, ya que todo es bastante bueno todavía para 
      la cordillera-. Pero en cambio, lo más moderno y caro que se encuentra en 
      Regentstreet en Londres, es malbarateado a precios verdaderamente 
      risibles, en relación con lo que dichos artículos costaron [79] allá, pese 
      a todo uno debe estar satisfecho si puede conseguir siquiera esas 
      mercaderías.
           Del interior del país viene en cambio, coca y café, los que junto con 
      la plata, constituyen la única carga de regreso que de vez en cuando se 
      envía de Cerro. La coca misma debe sufrir doble envío a otras plazas. Las 
      mulas que regresan a Lima, casi siempre lo hacen vacías, a fin de acarrear 
      al devorador Cerro nuevas presas. Tal es este lugar que antaño alojaba 
      apenas a unos cuantos trabajadores mineros y que parecía depender 
      completamente de los beneficios de la minería, y que con el correr del 
      tiempo se ha convertido en una plaza comercial apreciable, la que aun, si 
      cesara conjuntamente la explotación, podría seguir subsistiendo bien. El 
      gobierno tendría que construir sólo caminos carreteros, caminos y caminos, 
      desde Cerro a todas partes; y si llegara a extender realmente una línea 
      férrea a este punto central del comercio del interior, podría esperarse 
      que las propiedades rurales situadas cerca de las fuentes del río 
      Amazonas, se valorizaran alguna vez. Mas si van a ser explotadas en la 
      forma primitiva que predomina hoy, permanecerán siempre salvajes y las 
      pequeñas colonias aisladas, como tantas otras islas seguirían sin obtener 
      provecho.
           Como lo he hecho donde me he encontrado, rara vez he descuidado 
      visitar el camposanto, lugar en el que generalmente se encuentra algo 
      nuevo e interesante, sin tener en cuenta que para mí tiene un encanto 
      propio deambular por entre las filas calladas de los muertos, e imaginarme 
      los extendidos y tiesos miembros que están bajo el césped y cómo éstos 
      desaparecen en la nada, o van a adormecerse en una nueva eternidad. No 
      descuidé esto en Cerro de Pasco, por lo cual fui ampliamente recompensado.
           Llegué a tiempo para ver el entierro de un niño, lo cual, como supe 
      más tarde, era muy frecuente porque el aire excesivamente [80] delgado y 
      frío no es nada tolerable por los niños de tierna edad. Aquí deben morir 
      infinidad de criaturas.
           El cementerio es sumamente pequeño para una ciudad tan populosa. Los 
      muertos están en sus sepulturas sin ningún adorno, pues no prosperan las 
      flores al aire libre en esa altura y sólo crece un pasto reseco en las 
      laderas bajas. También dejan mucho que desear los mausoleos erigidos a los 
      muertos. Pueden haber sido apreciados de todo corazón, lo que no pongo en 
      duda, en lo más mínimo, pero su construcción no está hecha en mármol de 
      Carrara y tampoco con arte italiano, apareciendo más bien como si fuera un 
      barro enjalbegado de blanco que hace tiempo ha sido arañado y golpeado 
      hasta que ha tomado la forma de una columna o de una urna que en conjunto, 
      parecen destinados a llevar debajo de una figura pintada con cruces negras 
      o bolas punteadas y con dos huesos atravesados en cruz, en la parte 
      inferior, el nombre y el día del deceso.
           Mi acompañante, que ha vivido mucho tiempo en Cerro de Pasco, me 
      refirió algo de los que habían muerto hacía poco. Uno de ellos, enterrado 
      dos días antes, había sido uno de los más ricos propietarios de minas, 
      quien contaba sus tesoros por millones. Como es natural, él hubiera 
      querido tener más, pero descendió tanto, que hubo de ser mantenido por sus 
      amigos.
           Muy cerca de allí se levantaba una sencilla piedra blanca, esto es un 
      mausoleo cuadrado, construido con barro y pintado de blanco, pero ya con 
      sus ángulos romos y sin una inscripción siquiera. Debajo de él reposaban 
      las dos muchachas más hermosas de la ciudad: dos muchachas que habían 
      muerto, una después de otra, con pocos días de diferencia, habiendo sido 
      sepultadas juntas, sin que ninguna flor pudiera adornar su lugar de 
reposo.
           Mi atención se dirigió a un grupo que acababa de entrar en el 
      cementerio, al que yo no habría visto quizá, si un [81] muchacho trigueño 
      no hubiese tocado vivamente el violín. Me volví hacia el lugar de donde 
      provenían esos tonos no muy atractivos en momento tan oportuno, como para 
      ver un entierro.
           Una especie de mestizo iba por delante, el cual llevaba una pequeña 
      mesa sobre la cabeza y reposando sobre la mesa el cadáver de una 
      muchachita, de unos cuatro o cinco meses, posiblemente. Los padres eran 
      demasiado pobres como para comprarle un ataúd, pero habían decidido 
      ponerle un traje de seda y en torno de sus sienes, flores artificiales, en 
      vez de las naturales que allí no habían.
           Junto al cargador que llevaba la mesa, iba el hombre con su violín, 
      en el que tocaba alegres aires de danza porque la chica fallecida en tan 
      tierna edad, se había ido según la creencia de los sudamericanos 
      directamente al cielo, desde donde rogaría en el trono de Dios, por sus 
      padres.
           Detrás de la comitiva seguían seis u ocho mujeres viejas y jóvenes. 
      Busqué inútilmente reconocer entre ellas la que pudiera ser su madre, 
      ninguna parecía estar triste y apenas hubieron traspuesto la puerta, se 
      pusieron en cuclillas ante el cadáver de la pequeñuela, sacaron a relucir 
      botellas de aguardiente y comenzaron a beber todas juntas, alegremente. En 
      el lado opuesto del cementerio, un par de hombres estaban ocupados en 
      cavar una pequeña tumba, y allí permanecieron hasta que depositaron el 
      cadáver.
           Esto duró como una hora hasta que los hombres encontraron que la 
      tumba era suficientemente profunda, haciendo honor entre tanto, con mucha 
      aplicación, a una botella de aguardiente. Por fin, todo estuvo listo y 
      entonces se acercó el acompañamiento hacia la tumba, siempre con el 
      tocador de violín. Depositaron sobre el suelo al borde mismo de la fosa, 
      que apenas tenía el ancho necesario para contener el cadáver pequeño y 
      consumido, la mesa pretendiendo los enterradores despojar al cadáver de la 
      criatura [82] de sus flores que eran sólo alquiladas. El padrino de la 
      pequeña criatura declaró, teniendo como tienen los padrinos en América del 
      Sur, un gran rol, que él las pagaría, y es así cómo la muertecita fue 
      colocada en su angosto lecho, teniendo bajo la cabeza únicamente una 
      almohadita.
           Advertí algo que no podía explicarme, y que mi acompañante se encargó 
      de aclarármelo. Las mujeres rociaban con aceite el traje de seda de la 
      criatura, en razón de lo cual salieron a relucir muchísimas manchas. ¿Por 
      qué? Porque en Cerro de Pasco mueren muchas criaturas y la gente pobre 
      tiene la mala costumbre de desenterrar los cadáveres que son inhumados con 
      bonitos trajes, a fin de robarle sus adornos. Es apenas creíble, pero 
      tiene que ser cierto, por desgracia. Por lo demás, parece que no conocen 
      en Cerro de Pasco un desmanche.
           La fosa se vuelve a llenar con tierra, e inmediatamente después, toda 
      la comitiva se dirige hacia las botellas de aguardiente, y con ellas, 
      hacia la casa, donde, en honor del «angelito», inician una verdadera 
orgía.
           En el cementerio había dispersa una cantidad poco habitual de 
      osamentas de hombres, a las que no se les toma en consideración, y más 
      bien hasta se les pone sobre el camino. Pude contar tres calaveras 
      diferentes y una gran cantidad de otros huesos. Una de las calaveras fue 
      puesta sobre un mausoleo.
           «Yo no sé si ésta es la misma calavera», dijo mi acompañante: «El día 
      de Todos los Santos, cuando los católicos visitan sus cementerios, lo cual 
      constituye una especie de fiesta, yo vine también aquí, y esa cabeza u 
      otra como esa, aparecía de manera bastante maravillosa». Alguien la había 
      rodeado con un pañuelo rojo de seda amarrado debajo de la mandíbula, los 
      pómulos habían sido pintados de un color rojo ladrillo y entre los dientes 
      sostenía una pipa de arcilla. [83] Tenía una terrible apariencia, pero la 
      gente que pasaba por delante, se reía y se divertía lindamente con eso».
           El tiempo, que había sido seco de repente se mostró amenazante. 
      Comenzó a soplar el viento y en la parte noroeste se arremolinaron pesadas 
      y negras nubes, con gran prontitud. Tenía las trazas de ser aquello, una 
      tempestad de nieve, de la que casi todos los días sufríamos una prueba 
      pequeña. Es en esos momentos que pensamos en retornar a casa. Justamente 
      cuando pasábamos por delante del camposanto, nos encontramos con otro 
      sepelio, el cual era también un entierro de niño. El acompañamiento 
      parecía más regocijado que el anterior, como que el niño fallecido 
      pertenecía a gentes más ricas, estaba echado en un ataúd pequeño forrado 
      con paño rojo y claveteado con clavos amarillos. Delante iban tres 
      músicos, dos de ellos con violines y el otro con un arpa, tal como se usa 
      y toca mucho en Ecuador y Perú. Se acompañaban con una melodia de las más 
      vivaces y además, el arpista no iba tranquilo y circunspecto a la cabeza 
      de la concurrencia, sino que bailaba perfectamente su melodía, unas veces 
      hacia la derecha otras hacia la izquierda y a veces describiendo un 
      circulo. Hasta el hombre que llevaba sobre una mesa el ataúd, apuntaba 
      unos «pasos» con los pies y acompañaba la música con el compás.
           Detrás del pequeño ataúd, lo seguían, algo así como doce mujeres y 
      muchachas pero ningún hombre, éstos venían rezagados fumando su 
cigarrillo.
           La amenazante nevasca de hacía poco rato, se nos vino encima con gran 
      aparato y el viento silbó en la desolada altura, de manera que nos 
      apresuramos a regresar a la ciudad.





      [84]
      En las Fuentes del Amazonas
           Yo había tenido en Cerro de Pasco un solo día de descanso, lo que 
      ocurrió el 2 de enero de 1861, más a causa de mi mula, a la que le tuve 
      que comprar una buena cantidad de forraje, que por causa mía. El día 3, en 
      la madrugada, ya estaba nuevamente listo para el viaje. Tampoco supe aquí 
      nada concreto sobre la colonia alemana, extendiéndose mi camino ahora 
      hacia el este, dentro del territorio de las fuentes del río Amazonas, en 
      el cual, completamente separada del mundo y de sus relaciones, se había 
      establecido la colonia de mis paisanos alemanes. Hasta el nombre de Pozuzu 
      sonaba extraño y con sabor a aventura, y el hecho de que esa zona no era 
      visitada ni siquiera por los mismos peruanos y se encontraba fuera de su 
      habitual circulo de relaciones, demostraba ese «¡Caramba!», con que se me 
      respondía cada vez que escuchaban el nombre de Pozuzu, cuando yo señalaba 
      ese sitio como mi próxima meta. «¡Caramba!» La gente tenía sobrada razón, 
      y yo mismo hube de exclamar varias veces «¡Caramba!» cuando me había 
      metido en un pantano o en la espesura o tenía que trepar o bajar por 
      empinadas cuestas llenas de espinas. Por otra parte, la gente que conocía 
      el interior del país me había dado en Lima el sensato consejo, de no 
      emprender el viaje sin un pasaporte del gobierno, pues el viajero de 
      aquella época, frente a un pueblo indolente, no sufre otra cosa que 
      molestias y necesidades y pierde indefinidamente un tiempo precioso para 
      procurarse las bestias necesarias para la prosecución del [85] viaje. 
      Felizmente seguí ese consejo y encontré más tarde que esa medida estaba 
      justificada en toda su extensión. Como no podía utilizar mi propia mula en 
      todo el viaje, como no fuera para atentar contra su vida, estaba obligado 
      a arrendar bestias en diversas estaciones del camino y un pasaporte del 
      gobierno, y más todavía si traía una rúbrica estampada y un negro sello, 
      producía un efecto mágico sobre todos los pequeños funcionarios. Un mozo 
      que en otro momento no se hubiera movido, y echado en la sombra, 
      respondiera a la pregunta con tono perezoso y simple: «Ahora no hay 
      ninguna mula... quizás mañana», saltó como un resorte, a fin de satisfacer 
      el pedido del foráneo, y con alguna aspereza logré casi en todas partes, 
      mediando claro está, el pago de lo acostumbrado, seguir más lejos.
           Montado en mi mula a partir de Cerro seguí en dirección de un pueblo 
      situado más en lo hondo y de clima más cálido porque en Cerro la 
      alimentación de una bestia es enormemente cara, aparte de que el animal no 
      se siente bien a causa del aire tan fino y tan frío. Se me indicó como la 
      próxima meta Huariaca y apenas obtuve del Prefecto de Cerro mi 
      salvoconducto, que me lo expidió muy amablemente, salí en la madrugada del 
      día 3 de enero de Cerro y fui siguiendo, siempre hacia abajo, las fuentes 
      del Río Huanacu, a lo largo de este mismo valle.
           Esta cabalgata fue sumamente interesante. El camino se desenvolvía 
      inmediatamente entre empinadas y poderosas paredes de roca gris, mientras 
      que junto a la rápida corriente, se descubrían lavaderos de plata, 
      situados uno junto a otro, en los que el noble metal es triturado y 
      lavado. También junto a Cerro de Pasco, cerca de una laguna se encontraba 
      un lavadero de plata, ya que las piedras que muelen el metal son puestas 
      en movimiento mediante la fuerza del vapor. Pero quien no disponía de 
      ella, tenla que satisfacerse con la fuerza proporcionada por el agua, por 
      lo cual no se desperdiciaba aquí ni siquiera un balde de este líquido; 
      [86] y cada cubo de agua, todavía cansado del último trabajo y 
      completamente sucio de limo amarillento, tenía que saltar al radio de una 
      nueva rueda, a fin de hacer girar el eje que impulsaba el molino de 
piedra.
           Todas estas ruedas están situadas bajo tierra, de tal manera que el 
      agua no cae desde lo alto sobre la rueda o se escurre por abajo, como 
      entre nosotros, sino que se lanza de costado, ahorrando mucho espacio, 
      haciendo girar los radios de la rueda. He visto también en el país, así 
      como en el Ecuador, muchos molinos semejantes, todos los cuales están 
      construidos sobre un arco de puente, debajo del cual sale disparada el 
      agua, impulsando lateralmente la rueda con su mástil vertical.
           Innumerables llamas acarrean unas veces la piedra y otras la 
      triturada masa, las que son depositadas en un lugar densamente enguatado y 
      rodeado de muros, donde circula agua corriente, con lo que comienza 
      propiamente la tarea de multitud de pequeños y roñosos ponis, los que en 
      número de 15 o 20 se mueven en un espacio estrecho, de unos 18 a 20 pies 
      de diámetro a lo sumo, permaneciendo allí horas de horas y recibiendo 
      latigazos de estímulo.
           ¡Todo comienzo es difícil!... En un principio tosen y estornudan 
      sobre la masa fría, todavía dura y áspera, mas a medida que van trabajando 
      en ella el suelo se va volviendo más blando, hasta que finalmente, queda 
      convertido en una papilla sobre la que siguen dando vueltas.
           Los alrededores tienen una desconsoladora apariencia. Consiste 
      solamente de algunas chozas muy pequeñas y primitivas, en la mayor parte 
      de las cuales se ha alzado una banderita peruana, roja y blanca, como una 
      señal de que allí se expende ese pésimo aguardiente. El camino se 
      precipita pronunciadamente hacia el valle, de manera que en algunas horas 
      me encontré en un clima relativamente tropical. [87] Crecían allí las 
      primeras papas y allí mismo se comenzó a dar pienso a los animales, el 
      cual suele ser llevado en asnos y llamas hasta Cerro de Pasco; aquí 
      también comenzó el pasto verde y alegre en las laderas, advirtiéndose 
      junto a la corriente, en el cerro, otra vez los arbustos, cuyas colgantes 
      ramas se sumergen en las rápidas aguas del arroyo.
           Todavía un poco más lejos, abajo, encontré un poco de maíz y 
      hortalizas; y más o menos a mediodía, el valle comenzó a abrirse más, 
      mostrando verdes platabandas, en las que pastaba una multitud de bestias 
      de carga y bueyes. La construcción de los caminos peruanos presentaba 
      también aquí la necesidad de hierro. Cuando se hubiera podido utilizar un 
      par de libras de pólvora como para eliminar fácilmente las dificultades 
      del camino, como son pequeños bloques de roca, se prefirió conducir 
      empeñosamente el camino, de manera más directa, hacia arriba o hacia abajo 
      pudiendo en perjuicio de los pobres animales de carga que seguirían por 
      esos lugares.
           Llegué a Huariaca a eso de las tres de la tarde. Se trata de un 
      pueblo pequeño y alegre, que se alza a la orilla de la espumosa corriente, 
      rodeado de verdes prados. Hasta las laderas mismas de los cerros están 
      adornadas con su manchas de matorrales que comunican algo de alegre a la 
      comarca. Tenía que buscar donde alojar a mi mula, ahora sí se había 
      presentado la oportunidad de reposar y reponerme. Lo que se paga por el 
      forraje es, en todo caso, muy moderado viene a costar solamente un peso a 
      la semana.
           El viajero deja de pagar, sobre todo, los gigantescos precios de la 
      costa occidental (para provecho de su bolsillo), siendo esto más notable 
      todavía en el alquiler de las bestias. Estos precios se extienden desde la 
      costa hasta Cerro de Pasco. De Lima a Cerro de Pasco se debe pagar de 16 a 
      18 pesos y a veces hasta 20 por 48 leguas. Desde aquí, en cambio, la legua 
      cuesta un real (8 reales del peso), y por un [88] guía que vuelve a 
      recuperar su caballo alquilado, hay que pagar además, un medio o medio 
      real extra por legua. Esa es una doble ventaja para los viajeros, que no 
      sólo reciben un precio ya fijado, sino también uno más barato.
           En Huariaca, ciudad en la que no hay ninguna fonda o posada (que en 
      el país se llaman tambo), hube de permanecer en casa del llamado 
      gobernador. El título de tal hombre suena muy bonito y da importancia. Los 
      españoles como los alemanes gustan mucho de los títulos pomposos y el de 
      gobernador tendría entre nosotros la misma significación que el de 
      «Schulze», alcalde de un pueblo. Mi gobernador era un hombre pequeño y 
      grueso, muy amable, el que parecía ser tolerado en su casa sólo por su 
      mujer, una figura reseca, alargada y mordaz. Y en realidad, sólo ella 
      podía informar de cada uno de los hechos de su vida, no parecía estar de 
      acuerdo de ninguna manera con su existencia, pues luego de haber mostrado 
      mi salvoconducto, tuvo con su marido un largo y vivo coloquio. Alzando a 
      cada rato los hombros, el marido mostraba estar enteramente de acuerdo, 
      aunque demostraba igualmente que buscaba lo imposible para obrar de otra 
      manera.
           Si hubiera seguido el antiguo proverbio, de no terciar jamás con 
      gente cuya cara no me había caído en gracia desde el primer momento, me 
      habría ido seguramente mejor. El hombre se brindó a mantener mi mula en 
      sus praderas durante cuatro semanas, y como creí que aquí iba a estar 
      mejor conservada y además, debía recibir de él otro animal al día 
      siguiente, no quise hacer inútiles ceremonias.
           La mujer puso finalmente buena cara para hacer mal juego, puesto que 
      el salvoconducto no podía ser desconocido. Me ofreció para dormir un poyo 
      de adobes en su cuarto de provisiones, sin poner debajo siquiera un triste 
      cuero de oveja, como se ofrece en la más humilde cabaña. Pese a todo, 
      dormí toda la noche perfectamente, me preparé yo mismo [89] una taza de 
      té, y monté en una cabalgadura bastante inquieta, que ya me tenían lista, 
      rumbo a Huánuco, por un camino mucho mejor.
           Como había esperado encontrar abajo un valle ancho y extendido, sufrí 
      una nueva desilusión. En Huariaca se había abierto un poco pero luego se 
      fue estrechando cada vez más, hasta formar algo que no era sino una verde 
      garganta, en la que en pequeños retazos, había algunos cultivos. A medida 
      que aumentaba el calor, los árboles eran más altos, apareciendo en el 
      camino por todas partes, hermosos sotos cubiertos de flores, llegando 
      hasta la misma corriente del río. Los cactus y aloes subían cada vez más 
      altos, hasta elevar los primeros, en el cielo azul su tronco arbóreo 
      cubierto de flores. Asimismo, el tallo del maíz que se había plantado en 
      los preciosos campos, se hacía más robusto y al aproximarse la noche 
      distinguí la primera caña de azúcar.
           Por muy fértiles que pudieran ser estos aislados lugares, el carácter 
      del pueblo peruano quedaba aquí justamente en evidencia. Valles estrechos, 
      muy estrechos, con extraordinaria vegetación, pero en torno de ellos, 
      inacabables regiones cerriles que en las vertientes occidentales de la 
      cordillera sólo tenían arena y piedras, y que en la parte oriental sólo 
      podían servir para alimentar hatos de ovejas y ofrecer pastales. El país 
      es colosalmente grande y probablemente en muchos, pero en muchos sitios, 
      repleto de ricos metales, sin embargo, la agricultura tiene que luchar con 
      muchas y muy grandes dificultades que son más difíciles de vencer, 
      precisamente allí donde sería más fácil el intercambio y la exportación de 
      los productos extraídos: en la costa occidental. La tierra tiene que ser 
      regada artificialmente, si se desea que produzca algún fruto, y tales 
      tierras no se ofrecen sino rara vez al inmigrante, ya que éste encuentra 
      una cantidad de otras regiones, en las que la naturaleza le facilita esa 
      labor. [90]
           Esa noche pernocté en el pequeño pueblo de Ambo, nuevamente en casa 
      del gobernador o alcalde -he olvidado desgraciadamente su verdadero 
      título-, encontrándome en medio del atrayente y fecundo valle de Huánuco, 
      el cual constituye el granero de los alrededores, muchas leguas a la 
      redonda.
           El valle se amplía convirtiéndose en una sabana verde que es regada 
      por el río Huánuco, respetablemente crecido. Por todas partes se extienden 
      campos de caña de azúcar. Prosperan también, magníficamente, el maíz, las 
      papas, diversas plantas forrajeras, hortalizas. Podría competir este 
      pedazo de tierra con las más ricas del mundo, si existiese en el carácter 
      del peruano algún género de estímulo. Mas ellos trabajan en realidad tan 
      poco como es posible, sólo para mantenerse con vida en un poncho. No 
      conocen una aspiración hacia algo mejor y si la conocen, hacen lo menos 
      posible para ponerla en práctica. En cualquiera otra parte de la tierra no 
      se dejaría sin cultivar un solo pie de terreno, especialmente allí donde 
      hace falta tierra fértil. Aquí en cambio, muchas chacras esperan el arado, 
      a fin de devolver mil veces más de lo que se ha confiado al seno de la 
      tierra.
           Desde Ambo hasta aquí hay sólo cinco leguas de tierra enteramente 
      plana, conduciendo el camino, en su mayor parte, por entre haciendas, 
      campos y jardines. Esto era muy interesante por sí mismo, aparte de ello 
      cabalgué en una mula que parecía no haber sentido nunca ni el freno ni las 
      espuelas, sino haber estado acostumbrada a caminar en tropa, llevando una 
      carga o algún cajón en el lomo. Por eso es que desde un principio, apenas 
      la tocaba con las espuelas, volvía grupas hacia Ambo, pasando por el 
      puente bastante largo, lo cual pareció causar la mayor satisfacción a un 
      cierto número de jóvenes peruanos y ladrones diurnos. La dejé 
      tranquilamente que hiciera su voluntad, hasta que ya en las afueras, 
      detrás de Ambo, tuvimos que subir cabalgando a una altura. Le hice sentir 
      con decisión el freno, le [91] di buenos espolazos despiadadamente, hasta 
      que nos pusimos al galope en la altura, donde tuve la satisfacción una vez 
      llegado allí, de tener a mi mula enteramente mansa y servicial.
           En Huánuco tuve que hablar con el Subprefecto, el que tenía que visar 
      el salvoconducto que me había extendido el Prefecto. El Subprefecto de 
      Huánuco era el hombre más acaudalado de esta rica provincia, poseía una 
      estupenda propiedad rural en uno de los más hermosos sitios, a una 
      distancia de más o menos media legua de la ciudad, donde parecía reinar 
      sin límites.
           Como era un día sábado creí que no estaría de más buscarlo en su 
      hacienda, por la que yo debía de pasar, pensando que quizá querría 
      sustraerse de los urgentes negocios de la administración, y haberse 
      retirado a la tranquila vida del campo. Y no me había equivocado, siendo 
      recibido por el señor en la forma más cordial.
           Me alegró especialmente recibir la noticia, cuando me informé sobre 
      el camino a seguir para ir a la colonia alemana, de la que se me había 
      dicho en Lima que dejaba mucho que desear.
           «¿El camino?» -exclamó el Subprefecto-, «no tenga ningún cuidado a 
      causa de él. Desde aquí tiene Ud. un excelente camino, y puede Ud. ir a su 
      Pozuzu con toda facilidad en tres días y medio. No es nada el camino desde 
      aquí».
           Esto me consoló; pero en vano traté de que se me devolviera visado el 
      pasaporte. -«Sí, sí, con el mayor gusto», decía el Subprefecto, pero no 
      hacía nada. Tenía que dar primeramente un pequeño paseo por su jardín que 
      le quitó algo así como media hora, en seguida tuvimos que almorzar varios 
      platos y finalmente desempaquetó un antiguo reloj de pared inglés. Por 
      felicidad no tenía la llave del mismo y trató de poner en movimiento el 
      péndulo. [92]
           Entre tanto habían dado ya las tres de la tarde y yo había 
      contemplado la hacienda, cuya parte interior no ofrecía nada de 
      particular. No quería ni podía esperar más tiempo, y sólo cuando exigí 
      seria y decididamente, en tanto que ensillaba mi mula y montado ya, 
      expresé que seguiría mi viaje sin el pasaporte -lo que desde luego no 
      habría hecho-, pude obtenerlo. Sin excepción alguna, la gente no tiene 
      conciencia del tiempo y de su valor, ¡dichosos mortales -pues que en todo 
      caso tendrán que serlo- que no podrán advertir ni siquiera su propia 
      desaparición!
           En un trote de poco rato a través de un verdadero huerto, llegué a la 
      ciudad que ocupa una extensión bastante grande. Es una lástima que sin 
      necesidad, ocupase un terreno muy fértil ya que el paraje de los 
      arrabales, con sus desiertas casas, daba la apariencia de haber sido 
      devastado por una espantosa epidemia.
           Me acordé de aquella expresión de un proletario de Berlín, en 1848, 
      que afirmaba que Alemania no podría estar mejor, mientras alguien viviese 
      en el primer piso.(6) El hombre hubiera podido encontrar aquí su paraíso 
      pues en todas las calles por las que atravesé a mula, encontré de manera 
      maravillosa que el primer piso estaba vacío y desierto, y casi en todas 
      partes, a través del marco de las ventanas, el cielo azul contemplaba el 
      empedrado.
           Un par de pisos tenían ventanas, pero nadie vivía tampoco allí, todos 
      se mantenían en la planta baja y el primer piso parecía abandonado a los 
      vientos y a los murciélagos.
           Huánuco podría ser una importante ciudad, pero es una pequeña ciudad 
      achatada, la cual semeja en pleno calor del sol, un balneario en invierno, 
      en el que miles de viviendas se alquilan por muy poco. [93]
           La región produce toda clase de frutos tropicales, y muy en especial 
      un café excelente que lo transportan a Lima, donde es vendido a precios 
      muy elevados. En Lima, las cien libras o quintal puede adquirirse 
      generalmente por 40 pesos, mientras el café brasileño con flete e 
      impuestos, casi por la mitad. Pero la costa occidental de América produce 
      un café mucho mejor que el del oriente y tanto el café de Huánuco, como 
      también el del Ecuador, no le va a la zaga al Moka en calidad y hasta 
      tiene el mismo gusto característico, aunque quizás no tan categórico.
           También crece perfectamente bien, en esta región, la caña de azúcar 
      aunque necesita de mucho tiempo para madurar, más que en los distritos, 
      profundamente situados y no es tan fuerte y jugosa.
           No es lo suficientemente cálido para la coca, ésta necesita suelos 
      mucho más cálidos que la misma caña de azúcar o el café.
           Estas regiones están habitadas por una raza característica de hombres 
      -no hay blancos, ni indios tampoco, sino algo de ambos y muy a menudo de 
      aquélla que corresponde a lo que los peruanos señalan como Cholo.
           Cholo significa aquí lo que en América del Norte se llama mestizo; 
      descendiente de indios y blancas. En realidad no tiene por qué 
      avergonzarse la gente de su sangre india, aunque no provenga completamente 
      de un tronco de caciques, ya que en aquellos tiempos los había más nobles 
      que entre la gentuza española que se desparramó por estas costas y que 
      entre los piratas e incendiarios, apenas un poco mejores. El hecho de que 
      se llamasen cristianos, viene a empeorar todavía más las cosas.
           Huánuco tiene por lo menos la ventaja de un hotel bastante bueno, en 
      el que se ofrecen las siguientes condiciones: [94] un aposento alfombrado, 
      todo él ocupado por una mesa de billar, y una mesa más pequeña y sus dos 
      sillas respectivas arrinconadas en un ángulo; la comida mala y cara; una 
      cama tendida en un cuartucho, donde uno puede darse con una piedra en el 
      pecho si los chinches lo dejan tranquilo en la noche y por el cual hay que 
      pagar bastante. Pero el café era de primera, lo que venía a resarcir todo 
      lo demás.
           El gobernador (quien, en ausencia del Subprefecto, tenía las riendas 
      del gobierno en la mano), me había prometido que al día siguiente, muy 
      temprano tendría un caballo. Como era natural, el que no cumplió su 
      palabra fue el gobernador, pues yo fui a las seis y media a su casa pero 
      él estaba todavía en cama. Si yo hubiese sido un alemán de vieja cepa, me 
      habría informado muy cortésmente a qué hora se levantaba, bien descansado, 
      el señor gobernador para preguntar lo mismo un poco después. Por 
      desgracia, había dado muchas vueltas por estos países sudamericanos, como 
      para no saber cómo se debe tratar a esta gente. Llevaba en el bolsillo el 
      pasaporte del gobierno según el cual estaban obligados los funcionarios a 
      procurarme un caballo, sin más trámites, pero no sucedió así, la 
      holgazanería del único empleado fue la causa de ello. Para dominarla no 
      había sino un solo medio: la rudeza y tuve que ser rudo.
           En dos minutos tuve al gobernador levantado de su cama y en la calle 
      e inmediatamente después reuní, ante la policía, en un español virulento 
      por añadidura, a los servidores de ese Cuerpo para decirles que hasta 
      ahora no se me había proporcionado ningún animal. Persuadí finalmente al 
      jefe temporal de la policía en esta parte del Perú, quien montó en la 
      silla y a galope tendido se perdió por la calle. Una media hora más tarde, 
      estaba ya en mi poder un animal bastante bueno y de buen andar, y en él 
      bajé al trote el alegre valle, hacia otra pequeña ciudad, Panao.
           La región es hermosísima, los altos y pelados cerros [95] están muy 
      lejos, al fondo, mientras que el camino es flanqueado por millares de 
      sotos floridos y se ofrecen a la vista campos fértiles y verdes. Fuera de 
      ello, la gente se aplica a extraer un excelente «guarapo» del zumo de la 
      caña y como se expende en una gran cantidad de casuchas, al borde del 
      camino, por un precio barato, no tardé en usarlo frecuentemente.
           El guarapo sólo tiene dos o tres días de vida, durante los cuales es 
      bueno, dulce y sabroso: su hermosa juventud, luego de la cual se vuelve 
      viejo, agrio y se amarga su esencia, y si pasan dos días más, se le guarda 
      en calabazas o jarros de piedra como vinagre.
           No veo, además, por qué no se elabora un buen guarapo de nuestra 
      remolacha, como de la caña de azúcar; con aquélla se hace también muy buen 
      azúcar y por eso quiero ofrecer a nuestros «plantadores» alemanes una 
      sencilla receta, según la cual podrían intentar hacer un experimento:
           «Se mezcla el almíbar con una tercera parte de agua, se cuece luego y 
      se espuma, hasta que se reduzca hirviendo a la primitiva cantidad del 
      jugo. En seguida, se le deja enfriar y se le vierte en un recipiente de 
      arcilla o de madera, donde fermenta.
           Después de tres días, generalmente es bueno; mas la primera vez, como 
      el recipiente no ha absorbido todavía ácido alguno, la fermentación se 
      produce lentamente. El recipiente debe estar abierto en su parte 
superior».
           El clima tropical en que se desarrolla la caña de azúcar quedó detrás 
      de mí, apenas me separé hacia la derecha de la corriente del Huánuco e 
      ingresé nuevamente a la zona templada y a los cerros. Otra vez un cambio 
      de clima, en pocos días de la zona fría a 14.500 pies de altura sobre el 
      nivel del mar, pasando por la templada, hasta la caliente, y [96] otra vez 
      más en la templada, para llegar de nuevo hasta los límites de la fría y 
      meterse finalmente, en la verdaderamente caliente. El hombre se vuelve 
      finalmente tan confuso por estos eternos cambios que ya no sabe en qué 
      país del mundo se encuentra. Hoy debe de quitarse el saco para poder 
      caminar en el calor, mañana deberá meter las manos en los bolsillos, en 
      tanto la nieve le chicotea el rostro, pero porque Dios lo ha querido, 
      nuestro tiempo de abril alemán ha sido algo semejante el año pasado, sin 
      que por ello nos hayamos inquietado mucho, siendo ésta quizás la causa por 
      la que soporté el cambio tan ligera y tranquilamente.
           Esa noche tuve que trotar hasta un pueblecito, Panao, donde el 
      gobernador debía proporcionarme una nueva bestia. El camino se alargaba 
      terriblemente en la lejanía y dejando atrás la tierra fértil, nuevamente 
      me interné por mal camino, cerros, y -algo nuevo para mí en el Perú- 
      árboles, realmente los primeros árboles que había visto hasta allí, si 
      debo exceptuar los escasos sauces del río Chillón.
           Comenzó el bosque un tanto mezquino, es cierto y cuya madera no era 
      demasiado fuerte, pero era no obstante, bosque, siendo agradable a los 
      ojos el panorama que hacía tiempo no veíamos. Al atardecer me encontré con 
      un muchacho montado sobre un caballo blanco, que también se dirigía a 
      Panao y como el sol ya estaba cerca de ponerse, le pregunté a que 
      distancia estábamos todavía del pueblo. Nos hallábamos justamente en las 
      faldas de un cerro que bajaba profundamente hasta el valle y presumí que 
      Panao se encontraría abajo, en alguna parte cerca de la corriente. Pero el 
      muchacho, riéndose y señalando la parte de arriba por encima del valle, 
      exclamó: «¡Esta allá arriba, y bien grande!».
           Y efectivamente estaba allí arriba «y bien grande y ancho», como una 
      mancha de color rojo ladrillo, atravesada por calles cruzadas y oblicuas, 
      pegado a la verde falda con sus extensas calles, el pueblo. Tal camino 
      había que bajar [97] hasta el valle y volver a subir por el otro lado 
      hasta llegar al pueblo. No hubo nada que hacer. Por lo menos había 
      columbrado mi meta y por ello le di con las espuelas a la bestia a fin de 
      no perder innecesariamente el tiempo. Sin embargo, bien pronto se hizo 
      noche oscura cuando entré a la ciudad y como hacía tiempo que había dejado 
      detrás de mí al muchacho del caballo blanco, hube de preguntar a unos y 
      otros, a quienes venía encontrando en el camino, por el gobernador. Por 
      mucho que me esforcé por hablar mi mejor español, y pronunciarlo lo mejor 
      que pude, no logré que ninguno de ellos entendiera. Descubrí con espanto 
      que hablaban el quichua, o sea el idioma de los Incas, del que yo no 
      entendía ni una sola palabra.
           Por felicidad, un hombre de la vecindad se percató de mis apuros, 
      oyéndome, ya que no podíamos distinguirnos mutuamente. Salió de su casa y 
      se ofreció gentilmente para acompañarme donde el gobernador, ya que no 
      podría encontrarlo en su propia casa por ser hoy fiesta (Día de Reyes), 
      habiéndose reunido para un baile las notabilidades del pueblo.
           ¡Para un baile!... Bueno estaba yo para bailes, todo cubierto de 
      polvo y de sudor, muerto de hambre y de fatiga. En cuanto el hombre me dio 
      esa noticia, le pregunté por una posada, a fin de poder comer y beber, 
      antes que nada. Él me aseguró que justamente nos dirigíamos a la posada, 
      donde se habían congregado los huéspedes y de nada me habría servido 
      negarme. No tuvimos que andar mucho trecho, apenas volteamos la esquina, 
      escuché los agudos sonidos de un violín, encontrándome bien pronto en el 
      dintel ante una curiosísima y característica escena. Cómo quisiera y 
      pudiera dar una idea de ello al lector alemán.
           La sala de baile consistía en una habitación no excesivamente grande, 
      algo así como de veinte pies por lado, en cuanto la vi creí que estaba 
      completamente a oscuras. Al [98] mirar con más detenimiento, reconocí 
      entonces el resplandor de cuatro velones colocados en diversas partes, los 
      que irradiaban una luz sumamente parca.
           En esta lobreguez pululaban, a lo que pude presumir, gente alegre. 
      Todos saltaban y bailoteaban entre ellos y el violín que ya se había 
      escuchado antes, comenzaba a marcar el compás. Como ya he dicho, cuando 
      entré al cuarto, no pude ver lo más mínimo; sólo oía cuando era presentado 
      a alguien, sentía cómo una o dos personas me sacudían la mano. Me encontré 
      de repente con un vaso de aguardiente en la mano y sentado en un banco muy 
      bajo.
           Vacié el aguardiente de un solo trago, pues estaba realmente agotado 
      y requería algún reconstituyente cualquiera, o por lo menos un excitante. 
      Cuando creí que los festejos de recepción habían terminado, estaba 
      totalmente equivocado, pues un segundo vaso de aguardiente siguió al 
      primero y a éste, un tercero, y parecía que todos se habían puesto de 
      acuerdo para llevarme debajo de la mesa lo antes posible.
           Poco a poco fui reconociendo algo mejor el contorno: encontré 
      entonces que estaba entre el gobernador y el cura o sacerdote, o sea los 
      personajes del lugar, quienes asistían a la fiesta para realzarla con su 
      presencia. No dispongo aquí de tiempo como para contar todos los sustos de 
      esa noche pero quiero decir que intenté mucho tiempo inútilmente, obtener 
      alguna cosa para comer. Allí se bebía pero no se comía, mas al fin, ante 
      mi insistencia, una de las mujeres me trajo un hueso de cordero que ya 
      había sido comenzado, junto con un pedazo de pan duro. Devoré las mínimas 
      sobras que todavía encontré, recomendé encarecidamente al gobernador para 
      que hiciera preparar mi caballo para las seis de la mañana del siguiente 
      día y me hice señalar un sitio donde pudiera dormir sin ser constantemente 
      molestado. [99]
           Al día siguiente tuve que ir a sacar de la cama al gobernador, sin 
      haber conseguido todavía el caballo, pues el hombre no había dormido 
      suficientemente todavía la bomba de la noche. Me puse nuevamente en 
      camino, relativamente temprano y en una linda y fresca mañana salí al 
      trote por una región alta y bastante montañosa.
           Las cordilleras que en la parte oriental de Chile constituyen un solo 
      nudo compacto de cerros, aquí se extienden como separadas en dos ramas. La 
      más importante de éstas es la que forma el divortium aquarum, al oeste de 
      Cerro, siendo allí que se tramonta el paso más alto. Con todo, hay una 
      segunda cadena que se extiende, que no corre ininterrumpidamente, sino que 
      deja discurrir por sus quebradas el agua que brota de las cadenas 
      principales de la parte oriental y se dirige a la corriente del Amazonas. 
      No se puede ir siguiendo a los valles, pues sus laderas son poco menos que 
      cortadas a pico en muchos lugares rocosos por las que se precipita la 
      corriente, por eso, el camino se dirige por las altas cumbres, que ofrecen 
      un paso más fácil.
           La técnica caminera peruana se muestra aquí nuevamente en toda su 
      gloria, la estrecha senda se desenvuelve hacia arriba y hacia abajo, sin 
      cortar ninguna dificultad, sino más bien trepándose por ella. Para evitar 
      un pequeño e incómodo peñasco que bien hubiera podido ser eliminado con 
      dos libras de pólvora, se tiene que hacer grandes rodeos, subiendo y 
      bajando nuevamente por el cerro escabroso y parece como si no hubiesen 
      sido los hombres los que han escogido y seguido lo salvaje de esta senda, 
      sino los animales.
           Después de un trote corto (ya que mi próxima pascana se encontraba 
      sólo a tres leguas, lugar donde debía obtener otro caballo), llegué por 
      fin a un pequeño y desolado pueblo llamado Chaglla, en donde tuve que 
      sacar de su cama al alcalde para que me proporcionara rápidamente [100] 
      una cabalgadura. De primera intención no quiso levantarse, afirmando que 
      estaba muy enfermo; pero yo le demostré que estaba completamente sano, por 
      lo que pude encontrarme nuevamente sobre la silla una hora después 
      teniendo un guía a mi lado, el que debla de conducirme hasta Muña otro 
      pueblo, de donde volvería a llevar su caballo.
           En el ínterin y hasta que recibiese cabalgadura nueva, aproveché para 
      almorzar ya que no había comido nada desde la mañana anterior. Obtuve un 
      formidable guiso de habas, de esas que en el norte de Alemania son 
      llamadas «habas grandes» o «Saubohne», con las que me recuperé 
      completamente. El clima es completamente templado, aunque en realidad 
      hacía más frío que calor, siendo el principal producto del suelo, la papa. 
      Se plantaba también en algunas partes el maíz, el cual crecía bien; la 
      tierra parecía ser evidentemente fértil, en todo lo que puede ser 
      cultivable. Mas como todos estos hombres tienen muy pocas necesidades y 
      aun lo más urgente lo trabajan de mala gana y obligados, es perfectamente 
      comprensible que no hayan metido el arado en ningún pedazo de tierra que 
      no consideraran absolutamente imprescindible para su vida, lo demás era 
      por fuerza. Por eso es que no tenían nada que vender en el mundo, como no 
      fuera el aguardiente del que el alcalde o teniente había hecho traer de 
      Panao dos botellas para especular con ellas.
           A eso de las once continué mi viaje desde Chaglla, y tuve la suerte 
      de ver ese «maravilloso camino», que el subprefecto de Huánuco no me lo 
      había ponderado lo suficiente. Había sido tan admirablemente acondicionado 
      que desde Chaglla tuve que seguir una legua en fuerte pendiente, cerro 
      arriba y dos leguas casi totalmente empinadas. Hube de cruzar un torrente 
      y trepé de nuevo una legua de algo que era como una muralla para tener que 
      volver a descender de nuevo al otro lado. Desde allí, el camino sigue 
      pendiente una legua más hasta Muña y todavía tres leguas y [101] media de 
      áspera subida, hasta la cima de una cordillera, llamada Alto Tambo.
           El camino continuó en zigzag durante todo el día, unas veces 
      subiendo, otras bajando, de manera que me era imposible permanecer en la 
      silla a menos que quisiera sacrificar a la bestia o cabalgar dando 
      vergüenza. Es por esta causa que avanzaba muy despacio en ese lugar y 
      antes de que alcanzase completamente la segunda altura, estaba envuelto en 
      las sombras de la noche.
           Hacía tiempo que había dejado atrás el bosque; sólo abajo, junto a la 
      corriente, había un tupido y abundante matorral. En lo alto, los montes 
      estaban totalmente desnudos aunque con muy buen pastal para ganado, si los 
      vecinos de esta región se hubieran resuelto a criarlo. Apenas si llegamos 
      a distinguir media docena de vacas y un par de caballos y mulas, los que 
      parecían aburrirse en una espantosa soledad. A bastante altura en la 
      ladera del cerro, encontramos animales para cazar. Un venado estaba 
      comiendo completamente confiado a algo así como a cien pasos de distancia.
           Debió habernos visto hacía rato, subiendo penosamente en zigzag, en 
      terreno descampado; pero sólo pude advertirlo cuando él alzó la cabeza y 
      nos echó un vistazo.
           Rápidamente tomé la escopeta del hombro, le puse un fulminante y 
      apunté; pero ¡caramba! a causa de la penosísima subida, agotado y fuera de 
      aliento, no podía mantener la mira fija sobre la figura y sólo después de 
      haber tomado nuevamente aire, es que apreté el gatillo. El venado, entre 
      tanto, inquieto porque nos habíamos detenido, se fue alejando despacio 
      hacia la ladera, teniendo que abandonarlo, quizá a cincuenta pasos más 
      lejos. Finalmente disparé, mientras el tiempo se le estaba haciendo 
      espantosamente largo a mi acompañante, y el venado mostró -lo que nosotros 
      [102] vimos con toda claridad- que había recibido la bala en plena panza, 
      estaba herido, ya que, al apretar el gatillo, me moví. Con el tiro corrió 
      dando vueltas y quiso trepar el cerro, pero no lo consiguió; sólo llegó a 
      dar dos saltos en esa dirección, y se precipitó casi hasta media ladera, 
      desde donde habíamos echado con gran trabajo una hora para llegar adonde 
      estábamos.
           Esa fue una terrible pasada, ya que la noche se venía encima, no 
      debiendo pensar en absoluto en seguirlo, no obstante de que hubiera 
      querido tener su hermosa cornamenta. Para recuperar algo, me dijo mi 
      acompañante que al día siguiente tomaría la presa en el camino de regreso 
      a Chaglla y conservaría para mí la cornamenta, de suerte que si yo 
      regresaba la podía reclamar. Esto es lo que él prometió y quizás hubiera 
      cumplido; mas como yo al regresar de Pozuzu hube de cambiar mi plan de 
      viaje y tomé otro camino para Cerro, no volví a ver Chaglla ni mi cabeza 
      de venado.
           Todas estas cosas nos detuvieron de tal modo, que no pudimos alcanzar 
      Muña de ninguna manera por la tarde, a menos que quisiéramos hacer el 
      escabroso camino en plena oscuridad. Desde la cima del cerro tuvimos 
      todavía que trabajar en la oscuridad para descender hasta la quebrada, en 
      la que se encontraba una pequeña hacienda, Cormieles, donde pasamos la 
      noche.
           Habíamos llegado a descender tanto, que de nuevo nos encontramos en 
      los dominios de los plátanos o bananas y de la caña de azúcar, 
      extendiéndose el camino empinadamente cuatro leguas y media hasta las 
      fronteras de las regiones frías, sobre la cima de la segunda cordillera.
           A la siguiente mañana, alrededor de las nueve, llegué a Muña y como 
      no había sino una salvaje desolación en que no se encontraba ninguna 
      habitación humana, pensé comprar provisiones y emprender viaje a más 
      tardar al día siguiente... ¡y cómo me había engañado!... [103]
           Muña es un pequeño pueblo, en un atrayente sitio sobre una estrecha 
      llanura en la ladera del monte, que corre a la manera de terraza. El clima 
      parece ser excelente. Encontré un campo de maíz muy pequeño, en el que 
      crecía con extraordinaria abundancia. Una sola planta de plátanos llevaba 
      una gran cabeza de esos frutos, casi maduros. El lugar debía de ser el 
      paraíso de las papas y ¡qué pueblo es el que allí vivía solamente de maíz, 
      sin dársele una higa por el resto del mundo!...
           No había ni siquiera un alcalde, apenas uno a quien llamaban 
      inspector, indio además, que acababa de estar en la selva, para cortar 
      tablas y tablones. Aquí comienza realmente el bosque, de nuevo, el cual se 
      extiende por la ladera del frente hasta perderse en la niebla, ¿a qué 
      altura? es cosa que no se puede averiguar, ya que la parte superior del 
      monte estaba cubierta por blancos cendales.
           La mujer del inspector que tenía un enorme coto y era espantosamente 
      fea, con un rostro picado de viruela, fue enviada por mí a buscar a su 
      marido para que volviera lo más pronto posible con una mula y un guía, 
      habiendo hecho él mismo la ronda para comprar provisiones. Sí 
      -provisiones- pero no había cómo conseguir una siquiera; las casas todas 
      estaban desiertas y vacías y no se veía un solo hombre en todo el lugar, 
      sólo un par de mujeres con coto, a las que yo les pregunté por huevos, 
      gallinas, carne, habas, pan, siendo infalible y clara la respuesta eterna: 
      «no hay», lo que es para desesperar al viajero en América del Sur. No era 
      posible tener siquiera una comida, con excepción de dos papas sancochadas 
      por lo que me puse a esperar la llegada del inspector, a fin de enviarlo 
      por forraje.
           Por fin llegó éste, quien prometió procurarme además, un caballo en 
      el día, siendo según opinión suya, muy difícil encontrar un guía, pues la 
      gente estaba en la selva, con el objeto de cortar planchas. Ni siquiera 
      sabia dónde podían [104] estar metidos. Sin guía no podía emprender este 
      camino, pues arriba, en Alto Tambo, se extendía una vasta pampa la cual 
      estaba cruzada por centenares de sendas. No había ni siquiera una 
      dirección que pudiera seguir y que pudieran proporcionarme estas gentes, 
      que no tenían la menor idea de lo que es Norte y Sur... ¿Y artículos 
      alimenticios?... «no hay», respondió el hombre, mientras se llenaba 
      plenamente la boca con hojas de coca.
           ¡No hay! esto lo supe mejor; había visto muchas gallinas y conocí un 
      medio para comprarlas. Ante todo, envié afuera a mi inspector a que me 
      consiguiera un caballo y me trajera un guía; tomé luego mi escopeta y me 
      fui a la casa más próxima, en la que encontré gallinas. Naturalmente se 
      negaron a vendérmelas, mas yo había aprendido en Pailon a tratar a estas 
      gentes. Extraje tranquilamente medio peso del bolsillo y se lo mostré a la 
      mujer mientras le decía que esa pieza de dinero se la daría en cambio de 
      una gallina, pero si se negaba, yo mataría la primera que encontrase 
      buena, sin que por ella recibiera un centavo. Fue suficiente, opuso al 
      principio alguna resistencia, mas como yo alzase la escopeta y me voltease 
      hacia una hermosa gallina blanca, pensó de otra manera. Así compré un 
      pollo y luego de lo cual otro, en otra casa, aparte de algún maíz para 
      tostar, con lo que pude distraer por lo menos el hambre inmediato.
           Sólo muy tarde en la noche regresó mi inspector, aunque felizmente 
      con un caballo pero sin el guía. Es cierto que me prometió que me traería 
      uno al día siguiente, lo que no logró tampoco, por mucho que se hubiera 
      dado el trabajo para ello y no se hubiera quedado dormido en algún 
      matorral. Todavía permanecí aquí un segundo día, aunque no tuve más 
      remedio que contentarme con un muchacho de diez años a menos que quisiera 
      permanecer inactivo, quien, en todo caso, conocía el camino, no sirviendo 
      para ninguna otra cosa en el mundo. [105]
           Según la descripción de la gente, tenía que calcular otros tres días 
      completos para llegar a la selva. Lo que me había referido el subprefecto 
      de Huánuco sobre la extensión y bondad de este camino, no era otra cosa, 
      para emplear la palabra más suave, que pura invención. Asimismo, no habla 
      medios de vida, me encontraba en momentos de buscar otro pollo, debiendo 
      confiar sólo en mi buena suerte, que hasta ese instante se me había 
      mostrado fiel. Así hube de partir al día siguiente, muy temprano, con mi 
      diminuto guía, pudiendo ejercitarme ahora en trepar cerros, ya que el ir 
      en zigzag por esas alturas hubiera arruinado a mi caballo en la primera 
      hora. Desde las siete de la mañana hasta las tres del mediodía, subimos 
      lenta pero continuamente el cerro y sólo cuando llegamos a bastante 
      altura, encontramos nuevamente llanos herbosos y abiertos con colinas 
      ondulantes, matizados de trecho en trecho por pequeños bosquecillos y 
      peñascos.
           No había visto en mi vida un terreno tan asombroso para la caza y 
      como encontré además, una gran cantidad de rastros de venados, decidí 
      acampar, a fin de seguir la pista de uno de ellos. Sobre la meseta que 
      constituía la cima de esta cordillera, había un antiguo rancho, dos 
      estacas clavadas en el suelo cubiertas mezquinamente con un pasto 
      semejante al junco. Lo reacomodé nuevamente, encendí una hoguera, acarreé 
      una cantidad de troncos secos y cuando ya me encontraba listo, cayó un 
      chaparrón.
           Estábamos en mitad de la estación de lluvias, aunque por felicidad 
      hasta ese momento me había conservado seco, no debiendo en verdad 
      quejarme, aunque fuese mojado un par de veces, ya que todo eso lo sabía de 
      antemano. Pero hasta la lluvia resultó para mí una ventaja, algo así como 
      una media hora antes de la caída de sol, volvió a aclararse nuevamente, 
      con lo que tuve la más hermosa oportunidad de rastrear, lo que no descuidé 
      de ninguna manera. Era un placer del que estaba privado hacía mucho 
      tiempo, el de [106] adentrarme escopeta al hombro, por esos maravillosos 
      terrenos y que sólo el cazador lo puede sentir tan hondo. No tardé mucho 
      en llegar a tiro. Uno de esos animales se hallaba en una pequeña quebrada 
      lateral y se puso de pie, en cuanto yo fui rastreando hacia él por detrás 
      de un grosero peñasco. Mas como tenía un viento favorable él no podía 
      barruntarme y comenzó a comer. No debía dejar pasar esa ocasión, ya que 
      necesitábamos algo para comer en nuestro largo camino. Luego del disparo 
      saltó algo así como veinte o treinta pasos detrás de la próxima colina, 
      yendo yo detrás de él no bien hube cargado nuevamente el arma, pero lo 
      encontré muerto. Tomé las dos piernas y el lomo y los puse al fuego, 
      dejando el resto para los cóndores, que sólo pasarían rozando por aquí a 
      la mañana siguiente. Al regreso hubiera podido matar un venado tierno al 
      que me acerqué hasta cien pasos, pero esto hubiese sido un asesinato y 
      regresé derechamente hacia el campamento, donde mi pequeño guía se asombró 
      no poco de la rápida cacería.
           Ahora ya teníamos para vivir y por mucho que hizo un frío terrible 
      esa noche, no pasamos hambre. El caballo encontró, asimismo, abundante 
      pasto y como desde este sitio teníamos que seguir cerro abajo, creí que 
      podría terminar el viaje rápidamente, pero yo no conocía todavía bien los 
      caminos peruanos. El camino iba, ciertamente, cerro abajo, y en forma 
      bastante empinada, mas lo que en este país se llama un camino en Europa 
      sería denominado como una senda de osos. Encontré muy pronto que mi 
      caballo aun sin jinete, no estaba casi en condiciones de seguir esta 
      escabrosa pista. Es cierto que se había tallado un camino en donde habían 
      crecido nuevamente los árboles, pero toda la empinada ladera consistía 
      únicamente en trozos aislados de roca, sobre los que conducía la senda, en 
      forma totalmente desconsiderada y sumamente peligrosa. Luego de una marcha 
      de más o menos una hora, consideré que una roca como de un pie de altura 
      no constituía el menor obstáculo como para hacer pasar por encima de ella 
      un caballo, [107] el cual se hundió en el fango hasta las rodillas, y 
      debió sentirse contento de no haber sufrido más. Allí donde el camino era 
      plano en un corto espacio, había también un fangal profundo y fluido, en 
      el que los pobres caballos suelen caer hasta la cincha y del que se les 
      saca sólo con enormes esfuerzos.
           Este era el excelente camino que el subprefecto de Huánuco había 
      ensalzado tanto. La explicación de ello pude encontrarla más tarde, ya que 
      los sudamericanos no hacen nada sin motivo. Este era el camino más corto 
      para que la colonia alemana de Pozuzu se conectara con Cerro, pero para 
      desviarlo hacia otro, dando un gran rodeo por Huánuco, se hizo toda clase 
      de esfuerzos, de lo que tuve algunas pruebas.
           El bosque era bastante denso en este lugar, aunque en cierto sitio, 
      donde apareció una peña puntiaguda, se abrió de manera que se pudo obtener 
      una mayor perspectiva, mostrándose por todas partes una quebrada estrecha 
      y profunda, en cuya apretada garganta corría un torrente salvaje. Aquí es 
      donde llegué al Pozuzu, cuyas amarillas ondas, hinchadas por las lluvias, 
      se dejaban ver de trecho en trecho. Al anochecer cruzamos algunos arroyos, 
      que también habían crecido con las últimas lluvias, siendo mojados hasta 
      los zapatos porque las aguas alcanzaban una altura poco habitual, aunque 
      no había por qué asustarse.
           Mi pequeño guía me había asegurado que conocía perfectamente el 
      camino, y que llegaríamos por la noche a una buena cabaña; pero como 
      oscureció, no encontramos sino las estacas de una que fue cabaña, no 
      habiendo cómo pensar en construir un verdadero techo. Por la noche llovió 
      cuanto quiso el cielo, y nosotros estábamos hechos una sopa. No me causó 
      poco asombro escuchar al amanecer el ladrido de un perro, muy cerca de 
      nosotros. Eso estaba demostrando que apenas a unos cien pasos de una 
      cabaña buena [108] y seca, la que hubiéramos podido encontrar antes, 
      habíamos tenido que acampar nosotros. Un indio de Pozuzu había llegado la 
      noche anterior con el objeto de ver el ganado que se apacentaba en este 
      lugar y quien había encendido un magnífico hogar. Almorzamos juntos y 
      continuamos nuestro camino, superficialmente seco, acompañados por él.
           Como habíamos dejado atrás la parte más empinada del camino, lo 
      encontramos mejor en adelante. La vegetación era hermosísima y a eso del 
      mediodía, la abundancia de la misma reveló especialmente que nos estábamos 
      aproximando nuevamente al trópico.
           Muy a menudo se mostraban los hermosos y blancos cálices de los 
      lirios, sin aroma alguno ciertamente. Nuestro nuevo guía los llamaba 
      azafrán y resultó que eran verdaderamente azafranes. Las raíces amarillo 
      claro, tenían un sabor semejante al del azafrán y al decir del indio, se 
      les recogía en cantidad para enviarlas a Cerro de Pasco y Huánuco, donde 
      se pagaba la arroba (25 libras) a razón de 8 dólares. Aquí se hubiera 
      podido reunir una arroba en muy poco tiempo.
           Se pudo comprobar que la piedra que se había considerado pórfiro y 
      granito, tenía vetas muy finas de cuarzo y con frecuencia rojizas, lo cual 
      iba en aumento a medida que nos acercábamos al Pozuzu. Se hacía difícil 
      atravesar las laderas, pues el pie resbalaba en las piedras, como si se 
      hubiese pisado sobre jabón mojado.
           El carácter de la tierra peruana, tal como lo había conocido hasta 
      ahora, cambió en este lugar completamente, no pareciéndose en lo menor al 
      de la costa occidental. Como la región oriental estaba bajo la acción de 
      las frecuentes lluvias, tenía, por su exuberante vegetación, más parecido 
      con la de la costa atlántica, a la que pertenecía propiamente, [109] a 
      causa de su posición geográfica. La transición estaba entre las peladas y 
      pedregosas cumbres de las cordilleras y las fértiles aunque insalubres 
      depresiones de la poderosa corriente del Amazonas.
           No llegaba a comprender en qué lugar de esta estrecha quebrada podía 
      estar establecida realmente la colonia, en realidad, no debíamos estar muy 
      lejos de ella. ¿Es que el valle se abría quizás un poco más abajo? El 
      indio me señalaba el corte en que debía estar la colonia. Cada vez que 
      miraba el contorno, me daba cuenta de que nos hundíamos cada vez más en la 
      espesura y en el abismo, de suerte que el resto del tiempo me confié a su 
      desarrollo. Al anochecer, no había podido todavía, llegar a la colonia, 
      aunque sí alcanzamos el Pozuzu, abajo. Río que cerrado en su estrecho 
      lecho, se deslizaba bramando por encima de aislados bloques de peña, muy 
      numerosos, que habían rodado en loco afán hasta allí. ¡Cuán semejante con 
      la vida de tantos hombres, que ciega y apasionadamente arroja hasta las 
      mayores dificultades sobre el camino, y luego, mientras tropieza, ruge de 
      ira y razona!...
           Pasé la noche donde el indio (en su casa de arriba había dos mujeres, 
      que también tenían sus buenos bocios), y el mozo trigueño me refirió 
      muchas cosas de la colonia: cómo había tenido que soportar la gente, en un 
      principio, escasez y temor, habiendo eliminado todo eso, inteligente 
      mente, de suerte que producían en masa los mejores elementos alimenticios. 
      Eso fue en Mairo a 15 leguas de aquí, y hasta donde se puede navegar en 
      botes a vapor en la corriente del Amazonas. Describió la región como 
      extraordinariamente fértil, aunque caliente e insalubre, con muchísimos 
      mosquitos e indios bravos, o lo que da lo mismo, indios salvajes y malos 
      en la cercanía.
           La palabra bravo, tiene en español (por lo menos en América del Sur), 
      una significación muy extensa y significa [110] no sólo bueno y valiente, 
      sino que suele ser añadida a toda cualidad claramente marcada. Un niño 
      sumamente travieso, un cieno correoso y molesto, unas espinas peligrosas, 
      que agarran y no se desprenden fácilmente, todo eso se llama bravo pero 
      como nosotros concedemos otro valor a esa palabra, nos proporciona muy 
      cómicas sugerencias.
           Volvió a llover por la noche, cuanto se le antojó al cielo, pero se 
      aclaró en la mañana y no obstante que se presentaban dificultades para 
      conducir al caballo por las húmedas paredes de barro, llegamos al fondo 
      del valle, sin habernos roto los pies o los brazos. Ahí pude reflexionar 
      sobre la navegabilidad del Pozuzu, en el que vi muy pocos sitios por los 
      que podía arriesgarme a intentar el paso a nado. Estaba conformado por una 
      ininterrumpida fila de rápidos, en los que ni siquiera el bote más ligero 
      o la canoa hubieran podido sobrevivir.
           La quebrada seguía siendo tan estrecha que en algunos trechos, el 
      camino se veía constreñido a pasar por el borde mismo del lecho del río, 
      mientras que en otros volvía a trepar desesperadamente en zigzag, la falda 
      del cerro. Sólo en un sitio se extendió un poco más donde estaba situada 
      una pequeña hacienda, en la que se producía caña de azúcar, plátanos y 
      papayas. Crucé muchos de los arroyos que iban a verter sus aguas en las 
      del Pozuzu, los cuales pasé montando, teniendo que darse maña el caballo 
      para resistir la fuerte correntada. Parece que nunca hubieran pensado en 
      un puente y cuando llegaron a construir uno, fue arrastrado de todos modos 
      por las hirvientes aguas acrecidas por las lluvias.
           A las diez de la mañana, más o menos, el camino se dirigió 
      repentinamente hacia el lecho del río, donde había un banco de guijos y de 
      peñascos, llegando a ver por primera vez el notable puente sobre el 
      Pozuzu, del cual había oído hablar ya y que ahora tendría que pasarlo. 
      [111]
           En el banco de guijos se levantaba un armazón de árboles jóvenes, 
      barrotes y cuerdas de cortezas, desde la cual, hasta una peña de la orilla 
      del frente se había tesado un solo sarmiento muy fuerte. Podía ser tan 
      fuerte como el brazo de un hombre y también lo bastante resistente como 
      para soportar a un hombre. Lo que resultaba desagradable es que parecía 
      estar tesado sobre la corriente, en una amplitud muy grande, de suerte que 
      pendía formando un arco considerable, en el que debido a la constante 
      oscilación, uno estaba a veces arriba o a veces abajo. El hecho de haber 
      bajado dos personas, no contribuyó en todo caso a desvanecer una 
      desagradable sensación, pero como ya estaba en la orilla y tenía que pasar 
      al frente, cuanto más rápido fuese tanto mejor sería.
           En la orilla opuesta pude reconocer campos ya cultivados, con 
      plantaciones de caña de azúcar y plátanos. Inútilmente grité y llamé a 
      grandes voces hasta ponerme ronco; en vano disparé dos veces mi escopeta 
      para advertir a los colonos que había llegado una visita, nadie oyó. 
      Permanecí hasta las tres de la tarde descansando en un banco de guijarros, 
      alternando entre el sol caliente y un fuerte chaparrón, hasta que por fin 
      acertaron a pasar casualmente por allí dos indios. Éstos tenían que traer 
      consigo desde allá una especie de plancha que pendía de la cuerda y sobre 
      la que se va sentado, lo cual facilita grandemente el paso. Si desde el 
      otro lado se ayuda a tirar con una cuerda, no puede haber entonces nada 
      más cómodo en el mundo. Todos estos preparativos fueron ejecutados y mi 
      equipaje con la rienda y la montura, amarrados en dos paquetes y 
      transportados en primer lugar, de modo que yo podía ver cómo sería 
      evacuado desde allí. Enseguida encomendé mi cuerpo a mi leal y viejo ángel 
      de la guarda que ya me había puesto un pan ácido y me deslicé con un 
      vaivén altamente desagradable hasta el otro lado.
           Muy cerca de la otra orilla, vine a descubrir con desagrado [112] que 
      el cable por ser demasiado corto, había sido seccionado al sesgo, para ser 
      remendado luego. Parecía que esto había sido asegurado de manera 
      irresponsable con un par de alambres luego de lo cual se enrolló todo con 
      alambre de latón. Este último se había desenrollado en parte y las 
      clavijas amarradas con el alambre habían cedido también en tal forma que 
      el corte tenía una separación de casi una pulgada y media. Pero ya era 
      demasiado tarde para poner remedio a la cosa... un jalón más y me 
      encontraba al otro lado; dos más y podía tocar ya las estacas 
      exteriores... un sacudón más y estaba ya en la orilla opuesta, seguro, en 
      la ansiada y con tanto trabajo conseguida colonia alemana del Pozuzu. 
[113]



      La Colonia Alemana del Pozuzu
           Debo de confesar que se apoderó de mí una agradable sensación de 
      seguridad, cuando percibí la ironía de tener un puente a mis espaldas y 
      sentir que mis pies pisaban tierra firme. También vine a comprender ahora, 
      por qué razón nadie podía darme informes exactos ni en Lima ni aun en el 
      mismo Cerro de Pasco, sobre este pedazo de tierra, pues el camino que tuve 
      que hacer hasta aquí no era en verdad, ningún «tour» de recreo. ¡Y ese 
      subprefecto de Huánuco que me había asegurado tan cordialmente que yo 
      encontraría hasta aquí un excelente camino!... Si esto hubiese podido 
      saberlo antes... Sus declaraciones no eran, naturalmente, nada más que una 
      de esas amables fantasías peruanas que sorprenden tan a menudo al foráneo 
      agradablemente, con sus extravagancias.
           No perdí mi tiempo, naturalmente, en hacer estas reflexiones en la 
      orilla. Como es de comprender, hube de dejar en la orilla opuesta el 
      caballo y el guía, quienes deberían encontrar desde allí su camino, lo 
      mejor que pudiesen. Lo urgente era ingresar en la colonia alemana ya que 
      hasta este momento no había oído ni una sola palabra en alemán. Pero me 
      engañé amargamente, apenas hube llegado a la primera hacienda supe que era 
      la propiedad de un peruano. Como no había probado bocado en todo el día, 
      aparte del último pedazo de venado, muy en la mañana, me reconforté 
      primero con una taza de un café realmente delicioso, crecido [114] en el 
      mismo suelo y con unos exquisitos plátanos, como no los había saboreado en 
      toda mi vida, no obstante haber encontrado estas frutas en Brasil, 
      Ecuador, India, así como en las Islas del Mar del Sur, en toda su 
      magnificencia. Encontré dos jóvenes alemanes que pertenecían a la colonia, 
      uno de ellos se ofreció para llevar mi alforja y poncho. Quedaba todavía 
      una hora de sol, por lo que él opinó que tendríamos tiempo para llegar a 
      la colonia.
           Nos pusimos en marcha ya que rechacé el hospitalario ofrecimiento del 
      peruano para que yo pernoctara en su casa, y pasamos muy cerca del puente, 
      que no estaba muy alejado de nosotros y desde donde había distinguido 
      diversas cabañas.
           En el límite exterior de la colonia vivía un tirolés y aunque tenía 
      que dar un pequeño rodeo para ir a encontrarlo, no quise pasar de largo 
      por su casa.
           No tuve de qué arrepentirme. Goce la maravillosa sensación, mitad 
      agradable, mitad dolorosa, de encontrar entre las anchas hojas de un 
      plátano y de los árboles de café, un auténtico tirolés, vestido de domingo 
      con su sombrero puntiagudo y su chaqueta, quien, con cara de asombro, 
      aunque amistosa, respondió a mi «Grüss Gott».
           -«Cómo ha llegado Ud. hasta aquí», exclamó. «Hace una eternidad que 
      no hemos visto aquí a un compatriota alemán. ¿Es Ud., entonces, el que ha 
      estado gritando toda la mañana, allá arriba?».
           «No es para creerlo; había Ud. escuchado mi grito, pero nadie vino 
      hasta el puente».
           -«Si, es cierto, pero yo no pensé que pudiera ser un alemán», 
      continuó alegremente el hombre, «pues hubiese llamado con el 'Hol über'». 
      [115]
           «He disparado también muchas veces».
           «Si, he oído también detonaciones», dijo, riéndose, el tirolés, «creo 
      que han sido dos veces».
           El muchacho había oído hasta la falla de mis cartuchos y supo que un 
      alemán se encontraba allí arriba, deseando llegar abajo y sin embargo no 
      movió aquél un pie, «pues yo no quiero saber nada de la raíz (así lo 
      llamaba al puente), exclamó «cosa maldita es esa del puente».
           Patross, que así se llamaba, era realmente un carácter, como lo supe 
      más tarde. Había vivido, en el Perú extraordinarias e interesantes 
      peripecias, y aun románticas, aunque él mismo no tuviera en lo más mínimo 
      la apariencia romántica.
           Poco después de su llegada al lugar, su mujer y su hijo tomaron las 
      de Villadiego internándose en el país, sin que él supiera dónde. Pero el 
      niño lo arrastró a él. Los fue siguiendo por todas partes, hasta que, 
      finalmente, encontró sus huellas, y luego de un viaje espantoso halló a su 
      infiel mujer, pero muerta y a su hijo en manos extrañas, aunque le habían 
      cobrado cariño y querían conservarlo con ellos. Mas él ya no quiso 
      separarse de él y regresó con el niño a la colonia, donde tiene una 
      especie de administración de muchachos.
           Un caso muy semejante supe que había ocurrido en Australia, sólo que 
      allí se murió el hijo, debiendo el hombre regresar a su frío hogar, 
      completamente solo.
           De aquí se interna la senda en la selva, directamente. Altos y 
      hermosos árboles cubrían con feracidad tropical el cerro poco empinado. 
      Unas dos veces corre la senda estrecha, legítimamente tirolesa y algo 
      peligrosamente por el banco de otro río que va a desembocar en el Pozuzu y 
      pude [116] reconocer más arriba los campos abiertos de la colonia, 
      habiendo llegado antes de la puesta del sol al primer y alegre edificio de 
      la misma. Cuán distinta me había imaginado la colonia extendida en una 
      amplia y preciosa llanura. Las casas a la manera de un pueblo alemán, pero 
      rodeadas de jardines, la iglesia y la cervecería, que siempre están juntas 
      en todo pueblo alemán, puestas en el medio. A mi juicio, tal debía de ser 
      el sitio apropiado escogido para una colonia, no siendo necesario ubicarla 
      en un desierto, detrás de ambas cordilleras. ¡Qué diferente fue la 
      situación que hallé aquí!
           No se encontraba la colonia, como lo aprecié luego, en un extenso 
      llano, en el cual los colonos hubiesen tenido espacio suficiente para 
      extender sus cultivos y sus prados en todas direcciones sino en una 
      estrecha quebrada o garganta en muchos sitios de la cual la escarpada 
      orilla caía justo sobre el agua, y se inclinaba con gran pendiente sobre 
      el río, haciendo que fuese imposible establecerse allí. Sólo donde el codo 
      del río empuja hacia la otra parte, había en ese otro lado sitios cortos, 
      pero en muy limitados lugares. En éstos, situados en fila a lo largo de la 
      corriente, estaba ubicada la colonia, interrumpida de trecho en trecho por 
      el lomo de las colinas, serpenteando algo así como media legua distante de 
      la orilla.
           La primera parte de la colonia a la que había llegado yo esa tarde, 
      estaba construida en una especie de talud del cerro, como debo llamarlo. 
      Cada uno de los colonos habían recibido una estrecha faja de tierra, 
      teniendo un ancho frente en el río, donde podía trabajar, o también atrás, 
      en los cerros. La colonia era todavía muy joven como para poner en 
      ejecución tan pesado trabajo. Los colonos se contentaban por el momento en 
      cultivar la tierra plana que se extendía en torno de sus cabañas, 
      habiéndose hecho lo increíble.
           Algunas personas me habían dicho en Lima que los colonos [117] del 
      Pozuzu eran un pueblo ocioso: que los hombres se la pasaban fumando todo 
      el día el tabaco que ellos habían cultivado, debiendo las mujeres llevar a 
      cabo todas las labores.
           Lo primero resultaba evidentemente correcto. Los hombres fumaban todo 
      el día el tabaco de su propio cultivo -incluyendo a los jóvenes de 
      dieciséis años-, mas con sus pequeñas pipas en la boca, en pocos años han 
      limpiado completamente todo el bosque de su tierra plana, convirtiendo ese 
      suelo en un huerto frutal. Pero las mujeres no permanecían a todo esto con 
      las manos quietas, y cuando no estaban ocupadas en casa en el cuidado de 
      los niños, sacaban las malas hierbas y plantaban afuera, en el campo, 
      necesitándose solamente echar una mirada en los campos, para darse cuenta 
      de que allí habían estado las activas manos alemanas.
           En la primera parte de la colonia, vivían los tiroleses. La colonia 
      no está compuesta únicamente de tiroleses, sino también de renanos, los 
      cuales, aunque limitando estrechamente entre ellos, se habían establecido 
      entre paisanos. Nunca olvidará la impresión que mi intempestiva presencia 
      produjo en una mujer cuya casa visité.
           Los perros se pusieron a ladrar en cuanto me aproximé con mi guía, 
      apareciendo ella en la puerta. Yo estaba ya muy cerca de ella sin darle 
      tiempo para verme o reflexionar. Con mi «Grüss Gott» me adelanté hacia 
      ella y le extendí la mano, tendiéndome a medias la suya, dijo asustada: 
      «Ja, Grüss Gott» -¿Sois un alemán de nuestra tierra?», y un par de gruesas 
      lágrimas apareció en sus grandes y hermosos ojos. «Ay -continuó-, estamos 
      aquí tan lejos y fuera del mundo, que había creído que no podría venir 
      donde nosotros otro alemán».
           Había algo inhabitualmente conmovedor en las pocas [118] palabras 
      pronunciadas muy bajito. Era una joven tirolesa, esbelta de cuerpo, con 
      cabellos negros y densos trenzados. Hubiera sido bonita, si no estuviera 
      desfigurada por un cuello bastante grueso, casi como un bocio. Justamente 
      llegaba del campo el hombre, un mozo y ágil tirolés, con un par de plumas 
      de gallo silvestre en el sombrero, y asimismo con un ancho cuello 
      sospechoso. Vino a mi encuentro con un cordial «Grüss Gott», ¡y de qué 
      manera me apretó la mano! Como es natural, entré inmediatamente y tomé 
      café, los tiernos árboles de café estaban como propaganda en torno de la 
      cabaña, cubiertos enteramente de frutos, pero me excusé por hoy ya que 
      tenía que buscar el punto central de la colonia, la casa cural, y se había 
      hecho tarde, entre tanto. Les dije que quería pasar algún tiempo en su 
      colonia, y que los visitaría en otra oportunidad para tomar café.
           La próxima cabaña estaba a menos de cien pasos, el hombre era 
      tirolés, también; la mujer empero, como lo supe después, era la única 
      protestante en la colonia. De pequeños y negros ojos, espesas cejas y 
      negros cabellos, hablaba el legítimo dialecto de Francfurt.
           Una nueva invitación a tomar café y la misma disculpa. Igual fue en 
      la tercera casa, donde vivía otra familia tirolesa, con bocios 
      decididamente pronunciados.
           Inmediatamente detrás estaba la residencia del gobernador, un 
      peruano, cuyo título sonaba más pomposamente de lo que correspondía a su 
      modesta residencia. Una invitación más a tomar café, era como si esa buena 
      gente quisiera atorarme de café.
           Tenía para el gobernador una carta de su hijo, quien lo había dejado 
      enfermo y a quien había encontrado en el camino. Se alegró muchísimo de 
      recibir buenas noticias de él, y hube de tomar por lo menos una copa de 
      cognac. [119]
           Desde aquí se desliza una cuchilla de montaña hasta muy cerca del 
      río, que, en cierto trecho, corta al establecimiento. Al otro lado se 
      abre, en cambio, una estrecha pero alargada llanura, y allí me mostró mi 
      guía un edificio bajo de madera que se alzaba solo, presentándomelo como 
      la iglesia de la colonia. Detrás de la cual estaba la casa cural.
           El paisaje era maravilloso. A la izquierda se deslizaba la corriente 
      arrojando blancas olas espumosas sobre el camino que iba entre las rocas, 
      en tanto que la orilla opuesta, cubierta con tupida vegetación, subía 
      empinadamente hacia lo alto de las cumbres admirablemente recortadas. A la 
      derecha se encontraba una espesa selva sobre una ladera con suave declive. 
      El llano se extendía al medio, por encima del cual se paseaba libre y sin 
      obstáculos la vista y que, gracias a la laboriosidad alemana, se había 
      transformado en un huerto.
           Era de verse especialmente a la derecha, hacia la selva, la masa de 
      un gigantesco bosque extinguido, cuyos desnudos brazos se levantaban como 
      coléricos hacia el cielo, lo cual mostraba que la cultura había comenzado 
      abriéndose un camino alguna vez, no habiendo eliminado de ningún modo 
      todas las dificultades. En las profundas y frescas sombras de los troncos 
      de plátanos de anchas hojas, estaban enclavadas las cabañas de los 
      colonos, rodeadas a la derecha y a la izquierda por bajos bosquecillos de 
      cafetales, cuyo verde oscuro se destacaba entre los claros maizales.
           De entre los bananos surgió un fresco y cordial Jodler, que llegó 
      casi como si hubiera surgido de entre los nevados bosques de pinos el 
      llamado de un papagayo. Bananos y Jodlers en realidad, no está muy de 
      acuerdo y el ojo y el oído deben irse acostumbrando a unir tales cosas 
      contradictorias. Todo revelaba por lo demás el carácter completamente 
      tropical de la región, no sólo el aire suave y caliente y el profundo azul 
      del cielo, sino, asimismo, las numerosas coronas [120] de palmas, que por 
      todas partes salían a otear de entre el follaje de los bosques, 
      destacándose contra el mar de hojas que las rodeaba estrechamente. Para 
      colmo una tropa de monos negros chilló desde la orilla opuesta su melódica 
      canción crepuscular. Una gran bandada de papagayos iba valle abajo, en 
      busca de su acostumbrado sitio de dormir, mientras el viento murmuraba 
      quedamente en las temblorosas y finas hojas de la caña de azúcar.
           Qué tranquilo reposaba el valle, rodeado por los altos cerros, y qué 
      lejos y separados del mundo estos tiroleses que antes estuvieron tan 
      apegados a sus montañas. Me asaltó un sentimiento de melancolía, un 
      sentimiento como si yo tuviera que vivir aquí y como estos pobres 
      emigrantes, hubiese cortado esa esperanza de regresar algún día al 
      terruño. Pero esto duró sólo un momento, no podía detenerme largo rato en 
      consideraciones, pues había comenzado a oscurecer, y me dirigí con 
      apresurado paso a la casa cural no muy distante.
           El párroco, un hombre bastante joven, me recibió también algo 
      asombrado, la gente de aquí no está acostumbrada evidentemente a ver 
      extraños en el lugar; pero se mostró amistoso, encontrándome pronto 
      instalado en una pequeña y estrecha pero acogedora casa, en la que, en 
      corto tiempo se congregó una buena cantidad de vecinos. El rumor de que 
      había llegado un foráneo, se extendió con bastante rapidez, deseando cada 
      uno de ellos saber algo nuevo del mundo y de su terruño.
           Qué cosa nueva podía decirles, Dios mío. Lo más que podría 
      informarles es que yo mismo estaba ya ocho meses fuera de la patria. 
      Ninguna noticia penetraba en esta desolación, ningún periódico, ni 
      siquiera una carta había llegado para los miembros de la colonia. Todo, 
      cuanto de afuera les hubiera podido contar, habría sido una novedad, pero 
      eso no les interesaba, ya que se refería a cosas que ellos [121] no 
      conocían. Llevé la conversación hacia una serie de temas no queriendo 
      creer en un principio, lo que veía con propios ojos, hasta que por fin 
      hube de confesarme que esta gente no había vivido nunca tan apartada del 
      mundo y de su patria, como aquí en Pozuzu.
           Ninguna noticia podía darles sobre su propia aldea y su 
      correspondiente vecindario, no conocía a ninguna persona cuyo nombre me 
      indicaban ellos, y nada sabían del resto del mundo; más aún, tampoco se 
      inquietaban por ello.
           La biblioteca de esta gente consistía sólo en un par de libros de 
      oraciones, breviarios, una gramática español-alemán. No leían otra cosa y 
      posiblemente, nunca habían leído algo más. Vivían aquí, en el mismo 
      estrecho círculo que habían dejado en su tierra, y al que los unía 
      solamente un delgado hilo, la estela que habían dejado en el mar.
           Es sabido lo mucho que entonces se escribió en Alemania contra la 
      emigración de los tiroleses hacia el Perú, cómo sacaron a relucir razones 
      y hechos concretos para apartarlos de semejante paso. El «Allgemeine 
      Zeitung» y otras hojas publicaron ese artículo; yo mismo colaboré en ello 
      y todos consideramos a estos tiroleses, cuando partieron a pesar de todo, 
      como un pueblo espantosamente obstinado que no quería escuchar ninguna 
      razón de peso, y que teniendo palmas y monos en la cabeza, habían vuelto 
      la espalda a su patria, ¡y qué inocente era esta gente!
           El descubrimiento tuvo para mí también algo de deprimente, pero se 
      aclaró ante el hecho de que ninguno de los emigrantes tiroleses, y aun de 
      los renanos, habían leído ni siquiera una palabra de nuestras 
      exhortaciones y advertencias.
           El párroco me dijo, es cierto que titubeando un poco, que creía haber 
      leído un artículo sobre ese punto pero eso [122] no fue sino una cortesía 
      bien a favor mío o bien a favor de él mismo.
           Lo que sí es seguro, es de que los buenos alemanes de aquí, nunca 
      habían leído u oído alguna de nuestras exhortaciones o advertencias. 
      Frente a las descripciones de la tierra extraña y libre, apretados por los 
      impuestos, amargados por los subalternos, sin ninguna perspectiva ante sí 
      para realizar alguna empresa en su propia tierra y fuera de eso, 
      constantemente en aprietos y deudas, no resulta raro que hubiesen 
      abandonado a su hasta entonces hermosa tierra y encaminado sus pasos al 
      para ellos fabuloso Perú.
           ¿Sentíanse felices aquí? Resultaba interesante escuchar a cada uno de 
      ellos por lo cual resolví hacer una excursión en los próximos días a 
      través de la colonia. Tenía que dejar el día siguiente para descansar, 
      pues estaba cansado al extremo, a causa del largo trote y de la marcha 
      espantosamente pesada de los últimos cinco días.
           Conocí otro hecho verdaderamente maravilloso: en toda la colonia 
      alemana no había ni una sola cervecería y de aguardiente, cerveza y vino, 
      ni palabra. El párroco no tenía sitio para mí en su pequeña casa, pero uno 
      de los tiroleses, una especie de autoridad entre los demás, se ofreció 
      graciosamente para acogerme. En su casa tuve al mismo tiempo, oportunidad 
      de conocer una muestra de la administración del Pozuzu.

           No había en toda la colonia un buen edificio propiamente dicho. La 
      colonia era joven, y todas estas viviendas habían sido construidas por los 
      colonos, en los primeros tiempos, a fin de tener el alojamiento necesario. 
      La de mi anfitrión, Gstier era la mejor de todas; grande y espaciosa, es 
      cierto que de madera, pero fuerte. Construida y aireada de acuerdo al 
      clima, con un gran espacio abajo, en donde se veía una auténtica cocina 
      tirolesa, un dormitorio adyacente [123] y arriba junto al desván, un 
      cuarto para la muchacha. El desván estaba totalmente lleno de mazorcas 
      colgadas, abundantes habas y tabaco y sobre el hogar pendían dos macizas 
      cabezas de plátanos con sus espléndidas vainas color oro. No faltaba 
      tampoco algo de carne seca, aunque en general constituía la carne una 
      rareza, por mucho que la cría de gallinas era próspera y abundante.
           Me gusta comer pollos y huevos frescos, pero para verdugos y gentuza 
      insolente no hay en ninguna parte como las gallinas y los gallos viejos, 
      en cuanto uno ha sido admitido en una casa. Es así como un viejo gallo 
      tomó la costumbre de subir a mi cama, antes del amanecer y ponerse a 
      cantar en mis oídos, de modo que me despertaba salvajemente sobresaltado. 
      Las gallinas de otro lado escarbaban y cacareaban en torno mío, porque 
      necesitaban las virutas de mi colchón para poner allí sus huevos 
      mañaneros, hasta que lo lograban finalmente, y yo me levantaba 
desesperado.
           Qué bien dispuestas y avenidas se hallaban estas gentes a su 
      alimentación. Me di cuenta, particularmente, de que los colonos alemanes 
      no tenían de qué quejarse en lo relativo a los víveres y no sufrían de 
      escasez.
           Seguramente no había sido así siempre, y pocos colonos han resistido 
      tanto tiempo difícil para lograr hacer algo, como esta pobre gente. 
      Ninguna nación en el mundo hubiera sufrido tan tranquila y pacientemente 
      todo esto, como los alemanes.
           La primera insinuación para esta emigración, la dio el alemán Damián 
      v. Schütz, cuyo nombre figuró atacado frecuentemente, en los periódicos 
      alemanes. El gobierno peruano deseaba asimismo que todas sus tierras 
      amazónicas o sea las de la vertiente occidental de la cordillera, fueran 
      colonizadas lo más pronto posible, estableciendo una comunicación con el 
      Océano Atlántico por la corriente del Amazonas. [124] Los alemanes son 
      conocidos en todo el mundo como los «mejores colonizadores»: un 
      cumplimiento y al mismo tiempo una grosería, pues los gobiernos 
      extranjeros entienden exactamente tal cosa como los gobiernos alemanes lo 
      entienden con el nombre de «buenos súbditos», o lo que es lo mismo, que 
      los alemanes son enormemente aplicados, no interesándose absolutamente por 
      la política. El gobierno peruano estaba dispuesto por esta razón, a 
      suscribir un contrato, en virtud del cual, por cuenta del Estado, sería 
      trasladado un gran número de emigrantes al Perú habiéndose ofrecido a 
      conducirlos, el señor Schütz.
           Las promesas del gobierno peruano fueron amplias, pero quien conoce a 
      los peruanos me confesó que no son parcos en hacer promesas. Nunca se está 
      seguro con estos gobiernos y no se sabe si cumplirán sus promesas, 
      especialmente si debe transcurrir algún tiempo. Tampoco se tiene la 
      seguridad de que permanezca el mismo gobierno con la mano en el timón, el 
      cual puede ser tomado una o dos veces por otro, que no se siente 
      comprometido por las responsabilidades del Régimen anterior. Por eso es 
      que los contratos suscritos con las repúblicas sudamericanas son muy 
      inseguros, lo que no siempre atrae al hombre honrado, aunque sí, 
      frecuentemente, a los más cortos.
           Damián v. Schütz cometió la gran falta de haber creído no solamente 
      en la solidez del gobierno peruano, sino también en su lealtad. Es más, él 
      hubiera debido saber de que ni el mismo Presidente, aun teniendo en él 
      mayor confianza, tenía la dirección de los negocios, y Dios perdone a 
      quien tenga que hacer algo con un Ministro de cualquier república 
      sudamericana.
           Una condición importante que puso el señor v. Schütz, fue la de que 
      se construiría un camino hasta esa alejada región, antes de que él 
      arribase con sus colonos, a fin de que éstos pudiesen llegar con sus 
      equipajes al lugar de su destino, [125] con toda facilidad. Tal condición, 
      como es natural fue aceptada, por lo cual comenzó a reclutar alemanes para 
      la colonia.
           Cuando finalmente salió el primer barco con los colonos, 300 en 
      total, y llegó al Perú antes que ellos, todavía no se había dado una sola 
      paletada de tierra para la construcción del nuevo camino. El Presidente 
      Castilla le dijo que el dinero le había sido entregado al prefecto en 
      Cerro de Pasco, lugar hasta el cual había una senda para mulas, y lo 
      indujo a trasladarse a dicho lugar, a fin de hacerse cargo de la 
      construcción del camino. Así lo hizo; pero en Cerro de Pasco se puso en 
      evidencia que el Prefecto había invertido el dinero en otro asunto 
      (posiblemente de carácter militar). El señor Schütz tuvo que regresar a 
      Lima, para procurarse el dinero, con lo que se perdió naturalmente un 
      tiempo precioso, habiendo llegado entretanto los emigrantes, mientras que 
      el camino tan difícil de construir, apenas había sido comenzado.
           Pero los colonos habían llegado y debían ser trasladados al interior, 
      pues el gobierno tenía el presentimiento de que si ellos eran abandonados 
      en Lima o en la costa, se dispersarían muy pronto y no llegarían a formar 
      de ninguna manera una colonia en el interior del país. Y así fue como 
      ocurrió, de modo que el dinero empleado en la travesía, fue echado por la 
      ventana, sin provecho alguno.
           Fue cuando comenzó un tiempo difícil para los colonos: la marcha al 
      interior, en donde ni siquiera se conocía de antemano un lugar en el que 
      pudieran hospedarse. Se les trasladó lo más cerca posible del lugar en que 
      debían de establecerse, tratándose de utilizar sus propias fuerzas para 
      llegar al sitio. Entre tanto, se les puso a trabajar en la carretera, 
      prometiéndoseles el pago correspondiente.
           Es así como llegaron finalmente a ocho o nueve leguas [126] de 
      distancia de su actual emplazamiento, donde debido a la incapacidad del 
      empleado fueron alojados en la falda de un cerro, temporalmente. Desde 
      allí debieron hacer ellos mismos el camino del Pozuzu, pasando lo peor 
      durante el trayecto.
           En ese lugar permanecieron casi dos años, comenzando desde ese sitio 
      la obra de establecerse en el Pozuzu, teniendo algunos que llevar sus 
      alimentos al hombro y cultivar la tierra, así como plantar diversas 
      plantas, hasta que las provisiones que habían traído consigo, se 
      terminaron. Tuvieron que hacer nuevamente el pesado camino de regreso, a 
      fin de conseguir otras provisiones.
           Aquí les ocurrió una desgracia. Una noche, luego de una terrible 
      tempestad, el cauce del río, junto al cual acampaban se había represado, 
      probablemente a causa de los troncos o peñascos arrastrados. 
      Repentinamente se rompió el embalse, arrastrando todo lo que estaba al 
      paso, enterró a seis de esos desgraciados en su silbante barro y barrió 
      con todas las cabañas. Perdieron todo cuanto poseían en el mundo, pudiendo 
      sólo salvar la propia vida, con muchísimo trabajo.
           Una de las mujeres fue llevada abajo por las aguas, habiendo logrado 
      asirse a unas raíces de las cuales permaneció colgada sobre las 
      alborotadas aguas, hasta que llegó el amanecer, siendo al fin descubierta 
      al día siguiente por sus compañeros y salvada por ellos.
           El desconsuelo debe haber sido desgarrador, cuando, en la oscuridad 
      de la noche y la agitación de los elementos, en medio del estallido y 
      bramar de las aguas y el estrépito de los árboles, las mujeres llamaban a 
      sus maridos, los niños a sus padres, los hombres a sus mujeres, buscándose 
      todos. Mas de vez en cuando, en medio de la pena y de la miseria, una 
      escena jubilosa, al encontrarse nuevamente olvidando todo lo demás en un 
      momento de dicha y de felicidad. [127]
           Pobre gente, ¡tan lejos de su terruño, luchando con la penuria y la 
      escasez, y teniendo todavía que experimentar esta desdicha! Cuántos se 
      habrán arrepentido grandemente de haber dejado su país, y si no se hubiese 
      dado ese paso quizá ninguno hubiese permanecido en el prometido Perú. Pero 
      era demasiado tarde; ahora no había sino que perseverar y soportar lo 
      inevitable.
           Mucho después de esto, una mujer que había pasado por esta desgracia, 
      pereció en forma espantosa aun debido a la insensibilidad de sus 
      compañeros que le acarreó en parte, o por lo menos precipitó su muerte.
           Una parte de los inmigrantes había descendido desde su temporal 
      alojamiento hacia el Pozuzu, a través de los cerros, a fin de trabajar 
      allí en sus ya comenzadas haciendas. Como se habían terminado los víveres, 
      unos cinco o seis de ellos tuvieron que regresar. Entre ellos se 
      encontraba una pequeña y débil mujer, la que hacía tiempo se encontraba 
      enferma y no había podido reponerse completamente, por lo que ahora 
      amenazaba su cuerpo a rendirse ante las dificultades. Su marido se 
      encontraba todavía en el Pozuzu y todos la disuadieron para que no hiciera 
      el largo y penoso camino; pero ella insistió en continuar. La gente decía 
      que el marido, a causa de su profesión de herrero, la había tratado dura y 
      desconsideradamente, por lo que ella tenía más destrozado el corazón que 
      el cuerpo. Sea como fuere, su marido la dejó irse, así débil como estaba y 
      se puso en marcha con la gente.
           Yo mismo he hecho este camino después. Es una senda estrecha y 
      salvaje que todavía se extiende algunas leguas dentro del feraz valle. 
      Luego que la senda ha atravesado un torrente, asciende como cinco leguas 
      en terreno escarpado al lomo de la segunda cordillera, siempre más alto, 
      hasta que arriba, en el aire frígido, los árboles tan robustos más abajo, 
      se arrastran como reducidos matorrales y el suelo se cubre de una paja 
      brava y de puntiagudos cactus. [128]
           Hasta para un hombre sano y fuerte, el camino es pesado, no me 
      acuerdo haber estado más fatigado en una marcha, que en este lugar. La 
      pobre mujer sintió de pronto que sus fuerzas la abandonaban, no pudiendo 
      seguir adelante con la rapidez de los otros. Permanecían junto a ella tres 
      mujeres y dos hombres y durante cierto tiempo la impulsaron para que todos 
      se concentraran y juntos pudieran llegar a sus chozas del cerro, antes de 
      que anocheciese. La desgraciada hizo cuanto pudo, hasta que, finalmente, 
      no pudo andar más.
           Ninguno de sus compañeros tuvo suficiente corazón como para 
      perseverar junto a ella, y cuando vieron que la pobre mujer caminaba muy 
      despacio, sólo le gritaron que los siguiera pronto y la dejaron sola en la 
      desolada y salvaje naturaleza.
           La gente llegó tarde en la noche, a sus cabañas, pero la mujer ya no 
      los siguió, tampoco vino a la mañana siguiente. A eso del mediodía, dos de 
      ellos provistos de víveres y aguardiente, se pusieron en marcha para 
      encontrarla y traerla consigo. Sólo tuvieron que enterrarla allí donde 
      encontraron su cadáver.
           Desde el lugar donde había sido abandonada el día anterior, se había 
      incorporado de pronto y había trepado de noche, en plena oscuridad, hacia 
      arriba, el escarpado cerro, hasta que ya no pudo ir más lejos. Había 
      quedado en medio del camino y así la encontraron sus compañeros echada 
      sobre el rostro, las manos extendidas.
           En el camino está su tumba solitaria. Sin alegría, tal como ella 
      vivió en el mundo, reposa en tierra peruana, en el bosque que le había 
      ofrecido todo cuanto le había prometido: una nueva patria.
           Parece que ésta fue la última desgracia ocurrida a los colonos. Desde 
      ese momento, su condición mejoró notablemente. [129] Los frutos plantados 
      en Pozuzu, maduraron pronto, pudiendo proseguir finalmente en la cálida y 
      cómoda colonia, por su propio esfuerzo y preparados para comenzar 
      seriamente y con éxito su trabajo.
           El gobierno peruano no parecía estar de completo acuerdo con esto. El 
      Pozuzu no era precisamente el lugar que en un comienzo había sido elegido, 
      ya que no estaba en las inmediaciones de un río navegable o de alguno de 
      los tributarios del río Amazonas. Los alemanes no quisieron aceptar nuevas 
      negociaciones, los años habían trascurrido y en el transcurso habían 
      llevado una vida insegura y miserable, deseando los que habían perseverado 
      en la colonia, obtener por fin una morada segura.
           Tampoco permanecieron mucho tiempo juntos los colonos. Muchos de 
      ellos, en especial los jóvenes y solteros que no estaban atados por ningún 
      vínculo de familia, y que habían sentido espanto por las dificultades 
      sobrellevadas, se dispersaron por el país, en busca de alojamiento. De los 
      300 colonos (calculándose hombres, mujeres y niños), de los cuales, sino 
      me equivoco, 296 habían desembarcado y cuatro habían muerto en el viaje, 
      la colonia contaba ahora solamente 143, dos terceras partes de tiroleses y 
      una tercera parte de renanos. Muchos de los que escaparon del camino, 
      viven actualmente en Lima, en donde les va muy bien, sin tener al parecer, 
      remordimiento de conciencia por haber roto su contrato. El Estado no había 
      cumplido con lo que les había prometido, y debió comprender que 
      «legalmente» no tenía nada que reclamar a los que lo rompieron, ya que a 
      ninguno de ellos se le había facilitado nada en el camino.
           En lo relacionado con la colonia, ésta se extiende a 10º de latitud 
      sur, según mi apreciación y la vegetación, entre los tres y cuatro mil 
      pies sobre el nivel del mar, quizás un poco más alto que bajo. El clima 
      (estando todo rodeado por altos y boscosos montes) es bastante cálido, 
      pero no [130] tanto que impida trabajar. El lugar es también muy sano a 
      pesar de que los colonos viven ya tres años en el valle, no se ha 
      presentado ninguna enfermedad grave, ni ha muerto ningún adulto. Es 
      posible que contribuya a ello el hecho de no tener la colonia ningún 
      médico.
           Parece que el clima no es propicio para los niños tiernos, pues casi 
      todos los que nacieron allí, con excepción de dos o tres, han muerto poco 
      después de haber nacido. Es posible que la razón se encuentre en motivos 
      casuales, lo que tendría que comprobarse en todo caso en futuras 
      experiencias.
           La culpa de que la colonia no tenga médico, la tiene el propio 
      médico, quien al igual que algunos artesanos, se hizo pagar el pasaje y 
      luego buscó su suerte por propia mano. Le importaba poco los colonos, al 
      lado de los cuales había prometido perseverar lo que la colonia, por la 
      cual no tenía ningún interés. Por desgracia existen hombres semejantes y 
      muchos que no poseen ninguna responsabilidad moral, en tanto estén 
      completamente satisfechos consigo mismos y crean haber obrado con 
      rectitud, los cuales tampoco son llevados ante la justicia para ser 
      juzgados.
           La colonia no tiene botica, ni asomo de medicinas, y un peruano, el 
      mismo en cuya casa me hospedé primero, parece ser el único que ha curado a 
      la gente, en caso de enfermedad ligera. Es comprensible que él los atienda 
      medicamente como naturista.
           Como ya se ha dicho, el aire es durante el día y particularmente a la 
      luz del sol, muy caliente, pero las noches son sin embargo, frescas y 
      agradables. Las cordilleras cubiertas de nieve se encuentran muy cerca, 
      como para dejar sentir su influencia en el valle. En un clima cálido, las 
      noches frescas obran benéficamente sobre los hombres, pues el cuerpo no 
      podría recuperar sus fuerzas jamás, en este enervamiento. [131]
           Por lo demás, el lugar de la colonia fue tan desgraciadamente 
      elegido, como no lo pudo ser peor en otra parte. Estaba tan alejado de 
      Lima, capital y ciudad principal de la costa del país, que era difícil 
      vender allí sus productos, se encontraba asimismo, a ocho o nueve leguas 
      de otros lugares situados sobre algún río navegable para ir al Amazonas. 
      El Pozuzu no es navegable, aun con bajo nivel resulta mortal atravesar en 
      una canoa de una orilla a la otra. Como todos los torrentes que bajan de 
      los cerros, consiste en una serie de rápidos y de pequeñas cataratas, las 
      que por muy románticas y salvajes que parezcan y por muy interesantes que 
      puedan ser para los viajeros y los pintores (si es que por casualidad no 
      tienen que pasarlos), hacen imposible todo tránsito por ellos y 
      constituyen un obstáculo para el comercio.
           No existe todavía para la vinculación comercial con la colonia del 
      Pozuzu, ni siquiera un camino de herradura, con excepción de esta 
      corriente y la del valle de Huánuco, que produce también todos los 
      productos del Pozuzu, por lo cual no es plaza para colocarlos 
      provechosamente (*).
           La ubicación de la colonia era de tal modo desfavorable, que carecía 
      del espacio necesario para extenderse. El terreno plano de la misma es muy 
      limitado, y toda la colonia, como ya se ha dicho, está metida en una 
      garganta. Sin embargo, los montes del contorno no son muy escarpados en la 
      mayor parte de los sitios, siendo apropiados para plantaciones de café y 
      de cacao. El cacao crece inclusive en forma silvestre, y el café, el de 
      mejor calidad, prospera extraordinariamente.
           El café peruano es famoso, aunque hasta ahora se le exporta muy poco. 
      En Lima se paga el quintal del café de Huánuco (100 libras), a razón de 40 
      dólares, mientras que el brasileño puede ser llevado por el Cabo de Hornos 
      por un precio mucho más barato. El café del Pozuzu, empero, [132] que sólo 
      este año ha llegado a su madurez, no le va a la zaga al de Huánuco, en 
      ningún sentido, y hasta lo supera en bondad y prospera en forma 
      extraordinaria. Los nuevos cafetos tenían casi tres años de edad y estaban 
      virtualmente cubiertos de granos, prometiendo una cosecha excepcional 
(**).
           El valle no es en todos los sitios igualmente amplio. Han recibido en 
      realidad la parte más estrecha y abrupta, en virtud de su propia elección, 
      y siendo en ello realmente inocentes. Cuando llegaron los primeros colonos 
      con el objeto de considerar el sitio, todo estaba todavía tan tupidamente 
      cubierto de bosque, que en realidad no se podía ver nada. Era cosa muy 
      difícil poder penetrar a los diversos sitios a través de la espesura, 
      contentándose la gente con inspeccionar un poco a la izquierda y a la 
      derecha de la senda indígena, que habían encontrado.
           Según parece, los renanos y los tiroleses no se llevaban muy bien 
      durante el viaje, eran todavía «austríacos y prusianos», y no dejaban de 
      estar en discordia. A fin de evitar toda clase de provocaciones, resolvió 
      el párroco, un hombre muy razonable y liberal, mantener separadas en lo 
      posible a ambas nacionalidades, para cuyo objeto se prestaba este valle 
      estrecho. Para este objeto, la iglesia y la casa cural debían ser 
      colocadas en el medio, habitando los tiroleses en un lado, y los renanos 
      en el otro.
           Los renanos, que estuvieron sumamente satisfechos con esta 
      distribución, dejaron que los tiroleses hicieran la elección, decidiéndose 
      éstos por el lado próximo al puente, mientras que a los renanos se les 
      señaló los sitios detrás de ellos. Como después se demostró, allí se abría 
      notablemente el valle de manera que muchos de los renanos recibieron 
      cómodamente tanta tierra utilizable como sus vecinos. Una vez producida la 
      repartición, los tiroleses se mostraron bastante razonables para no 
      murmurar contra una elección que ellos mismos habían dispuesto. [133]
           Para ver por mí mismo todo esto, al segundo día de mi permanencia en 
      Pozuzu puse en ejecución mi plan, de visitar la colonia de comienzo a fin 
      y de conversar con toda la gente. Gracias a ello obtuve en la mejor forma 
      y con facilidad un compendio.
           El tiempo me favoreció bastante; el cielo estaba claro, el camino 
      seco, y la única dificultad que tuve que vencer en mi expedición, por 
      cómico que pueda parecer tal cosa, fue el café.
           No sé cuántas casas y chozas visité en el día, pero si sé que no salí 
      de tres de ellas sin haber bebido café. Lo ofrecían tan cordialmente, y 
      parecía darles tanta pena cuando el «señor alemán» se negaba a consumir 
      algo en su casa y a probar algo de su hospitalidad, que no quise ni pude 
      rechazar las ofertas.
           Tenían en vez de tazas, pequeños cántaros del tamaño de una palangana 
      regular, que sin piedad los llenaban hasta los bordes. Soy un gran bebedor 
      de café y pude tolerar mi porción. En el día me parecía demasiado a veces, 
      pero en la noche daba las gracias a Dios cuando salía airoso.
           Los colonos no vivían tan mal allí. En la mayor parte de las casas 
      había leche y manteca. También elaboraban azúcar de su caña de azúcar, un 
      azúcar oscura o amarilla suficientemente limpia, que aquí llaman chancaca 
      (raspadura en el Ecuador). Las raíces de la yuca crecen también 
      maravillosamente y su contenido es más alimenticio que la papa, y es más 
      sabrosa que ésta. El clima parece ser demasiado caliente para las papas, a 
      pesar de que medran y tampoco puede ser cultivado el trigo. Los colonos 
      hablan de cultivarlos en los lugares más altos donde podrán obtener de 
      manera excelente ambos frutos.
           Cuecen su pan de harina de maíz, y como disponen de huevos en gran 
      cantidad, lo mezclan con harina de yuca (sin [134] mezclarse, no se presta 
      lo último para la cocción), y de esta manera, obtienen un magnífico pan.
           Otro fruto que cultivan con ventaja, es el arroz, y en realidad en 
      campos secos. Las habas crecen muy bien, la caña de azúcar tiene aquí su 
      hábitat y el maíz se deja desear muy poco.
           Es extraordinariamente exuberante la vegetación en la colonia, hay 
      árboles corpulentos no sólo en las partes bajas, sino también en las 
      faldas de los montes. Muchos de ellos tienen una madera esponjosa y 
      podrida, la cual es atacada con especial rapidez por los gusanos. Eso 
      ofrece la ventaja de que no permanecerán mucho tiempo en el camino, sino 
      que serán rápidamente destruidos por los gusanos y el tiempo. Pero hay 
      mucha madera fuerte y consistente, que se presta magníficamente para la 
      construcción de casas y postes.
           Existe también un árbol maravilloso, al que los colonos, no 
      conociendo otro nombre, le han dado el de árbol del veneno. El árbol crece 
      en abundancia y a gran altura. Con un tronco bastante ancho; su singular 
      propiedad reside en el zumo que segrega ya que la madera no es de 
      utilidad. Allí donde se le agujerea brota el zumo en cantidad. Este zumo 
      es venenoso. Donde toca la piel produce grandes ronchas, habiendo 
      sorprendido desagradablemente a uno de los colonos. La gente había abatido 
      uno de estos árboles y uno de los colonos se sentó confiadamente con sus 
      ligeros vestidos sobre el madero. Las consecuencias fueron para él muy 
      dañinas, habiendo sufrido más de un semana.
           El zumo del árbol debe tener al mismo tiempo propiedades medicinales, 
      obrando en forma especial contra los dolores de muelas. La gente llega a 
      afirmar que un diente lleno con el zumo, se despedaza. Es lástima que no 
      hubiese sido testigo de alguna curación, pero traje conmigo una botellita, 
      a fin de hacer analizar el zumo en Alemania.

      [135]
           Aparte de eso, crece en las proximidades la raíz del azafrán, que se 
      paga en Cerro de Pasco a razón de 8 dólares la arroba, o sea 25 libras. Se 
      deja plantar seguramente con ventaja. Debe haber asimismo otras variedades 
      de hierbas y plantas de valor, pero en todo caso le está reservado a otro 
      tiempo conocerlas y utilizarlas.
           Es asombroso cómo todo crece tan rápidamente. La caña de azúcar da 
      jugo en abundancia al cabo de seis meses, con lo que se elabora la 
      chancaca y el guarapo, que es una agradable bebida. El maíz produce en 
      tres meses tiernas mazorcas para el paladar y madura completamente, en 
      cuatro. El arroz necesita seis meses. La raíz de la yuca está desarrollada 
      en el primer año, y hasta el plátano o pisango no requiere sino doce meses 
      para transformarse de una planta delgaducha en un poderoso astil en el que 
      madura una magnífica cabeza de plátanos.
           Una de estas cabezas de plátanos fue pesada pacientemente dando el 
      enorme peso de 4 arrobas y 9 libras o sea 109 libras.
           Mi paseo lo comencé hoy día en la casa cural, la que como la colonia 
      tiene más tiroleses que renanos, no está exactamente al Centro de ambas 
      nacionalidades, sino más bien los establecimientos de los tiroleses. El 
      primero que visité fue de un viejo tonelero, quien vivía en una casa 
      pequeña, bonitamente arreglada, junto con su mujer y dos hijas. Trabajaba 
      más en su oficio que en la chacra.
           Se llama chacra a una pequeña hacienda, y así como en América se usa 
      tan poco en las colonias, nunca se emplea un nombre alemán, llamándola 
      constantemente «farm» y en vez de «ja» se dice «yes», e inevitablemente el 
      colono alemán dirá «chagra» y «sí» en lugar de «ja».
           Aquí, por lo demás, como en todas las otras chagras, para conservar 
      alguna vez este vocablo, se puede percibir [136] claramente lo que ha 
      producido el esfuerzo alemán. La selva virgen peruana en este lado de la 
      cordillera, no es un juego de niños: los árboles son corpulentos y 
      gigantescos; el suelo está atravesado por las raíces, las que a veces 
      estiran sus amplios brazos sobre un ancho terreno de tierra vegetal 
      aprensada. Pero los alemanes han eliminado todas estas dificultades con 
      sus instrumentos de ninguna manera ejemplares. Se rozó la espesura, se le 
      limpió de troncos podridos y de malezas, luego se plantó regularmente, tal 
      como nuestros paisanos del lugar están acostumbrados a hacerlo.
           Es desde todo punto de vista comprensible que todo eso no pudieron 
      hacerlo solos y en corto tiempo, ya que en esos trabajos, dos manos son 
      muy poco. Mas las mujeres de los campesinos alemanes saben también 
      desempeñarse, siendo esto, parece, que impuso a los peruanos: ver cómo 
      trabajan las mujeres en los campos, con tanta aplicación como los hombres. 
      Las plantas crecen solas en cuanto reciben aire, luz y suelo, de manera 
      que ninguna de estas familias tienen temor a la escasez de alimentos, una 
      vez que se ha laborado la tierra, sacan con mucha facilidad más de lo que 
      ellos consumen.
           Lo único que realmente les ocasiona mucho trabajo, es la maleza, que 
      en terreno fértil prospera de modo extraordinario. Si sus cafetos tienen 
      un par de años de edad, su sombra hace prosperar la maleza, exactamente 
      como en los huertos de bananos en los cuales no pueden crecer más plantas 
      parásitas. Los campos de maíz y de arroz están constantemente expuestos al 
      sol, por lo que en éstos debe de ser también constante la labor. Hay un 
      antiguo proverbio que dice: donde crece la mala hierba hay mucho fruto. En 
      terrenos secos y malos, nunca hubieran podido alcanzar tales cosechas.
           Los colonos parecen encontrarse completamente bien y satisfechos de 
      encontrarse en esta región separada del [137] mundo, algo que no me causó 
      asombro, luego de haberme puesto en contacto con otros miembros de la 
      colonia. Y mientras más me adentraba en el conocimiento de los colonos, 
      más me aseguraba en este punto de vista.
           «Si nosotros sólo tuviéramos una carretera a Cerro de Pasco», decían, 
      siendo esto la queja general de la colonia, «una carretera para que vengan 
      a comprarnos y nosotros podamos vender, quizás hasta venga un doctor» 
      (cosa curiosa, nadie deseaba un abogado), «eso es lo más que deseamos en 
      el mundo».
           Este mismo anhelo lo escuché en labios de todos los colonos y aunque 
      yo no hubiese querido cambiar con ellos su aislamiento del mundo, se debe 
      considerar la clase de gente escogida en Alemania para traerla aquí. Von 
      Schütz había seleccionado en el Tirol y en Finlandia a la clase más pobre, 
      gente acostumbrada a ganarse el pan con el trabajo manual fuerte, viviendo 
      siempre al día. No conocían en realidad otras necesidades que las 
      relativas a su inmediata subsistencia y allí donde las satisficiesen con 
      facilidad y completamente, estaban contentos.
           Hice todavía otro descubrimiento, que ya antes se me había 
      mencionado, el cual si debo ser sincero, me sorprendió. Según los informes 
      y quejas manifestados contra Damián von Schütz en Alemania, no debía 
      esperar otra cosa que la confirmación de lo peor: que él trajo aquí a la 
      gente sólo a cambio de un tanto por cabeza, no habiéndose preocupado más 
      de ellos, una vez que recibió el dinero.
           Que él no recibió en absoluto ningún dinero por cabeza para traer los 
      emigrantes, sino que más bien estaba interesado en el éxito de la colonia, 
      donde se le había prometido una cierta porción de terreno en las 
      vecindades, lo inferí del contrato mismo, posteriormente, en Lima. Cuando 
      traje a colación al señor von Schütz, me aseguraron que él los había 
      tratado honesta y correctamente, habiendo [138] hecho lo posible para 
      cumplir sus promesas. Vivió mucho tiempo con ellos durante el viaje, 
      compartiendo sus privaciones sin temor al sacrificio ayudándolos 
      personalmente, cuando el gobierno se mostraba renitente con sus remesas. 
      Es así como se vio obligado, cuando le faltó dinero, a vender su reloj y 
      hasta a empeñar el anillo para sellar, sólo con el objeto de procurarse 
      víveres para los colonos, por lo que muchos ellos no encontraban 
      suficientes palabras con qué elogiarlo.
           «Yo quisiera tan sólo», me dijeron varios, «que pudiera visitarnos 
      nuevamente en el Pozuzu, a fin de expresarle cuán agradecidos le estamos. 
      Él podría quedarse con nosotros todo el tiempo que quisiera».
           También escuché en Cerro de Pasco los juicios más favorables sobre 
      él. Los alemanes me aseguraron que él era un hombre honrado a carta cabal 
      y que había hecho lo que estaba en sus manos, y hasta un poco más, ya que 
      había agotado sus propios medios pecuniarios. El gobierno era el que lo 
      había dejado malamente en la estacada, no habiendo recibido ni los 
      emigrantes ni él, ni siquiera la décima parte de lo que les habían 
      prometido. El Prefecto de entonces (promovido hoy a Ministro) y el 
      Secretario de Finanzas, se habían embolsicado el dinero que el Presidente 
      remitía regularmente. Probablemente, el Secretario de Finanzas había 
      sustraído también la suma destinada a la construcción del camino de los 
      alemanes. Éstos no recibieron nunca, ni siquiera el pago de una parte de 
      su trabajo.
           En todo caso, el Secretario de Finanzas hubo de presentar su 
      dimisión, pues un pequeño déficit de 26.000 pesos causó sensación. Sus 
      amigos, que habían juntado con él las manos en el mismo saco y 
      trasquilaban las mismas ovejas, no lo dejaron en la estacada: él tiene en 
      Lima, un puesto mucho mejor. [139]
           ¿Cuál es la falta que Damián von Schütz pudo cometer en la selección 
      de la colonia y en ella misma?... El haber confiado en las promesas 
      peruanas, poniendo la suerte de tantos alemanes en el posible cumplimiento 
      de las promesas sudamericanas. No se puede ni debe hacerse el reproche de 
      haberse comportado mal con sus compatriotas y de haber puesto los ojos 
      únicamente en sus ventajas personales.
           Tuvo que pagar en la forma más cara su fe en el gobierno, pues éste 
      no supo cumplir el compromiso con él, tampoco con los colonos. Quiso 
      entonces, con ayuda de un cónsul, tratar de obligar al Ministerio a que 
      por lo menos le reembolsara los gastos hechos, ¡con ayuda de un cónsul!
           Encontré entre los tiroleses a un joven, como hay muchos de esta 
      clase, que parecía descontento por el solo hecho de estarlo, porque no 
      tenía en realidad nada de qué quejarse. Vivía con su mujer muy joven, en 
      una pequeña parcela de tierra, que había trabajado con toda aplicación y 
      donde se encontraba excelentemente, en plena prosperidad. Se encontraba 
      con su mujer, en el campo para recoger el maíz plantado hacía cuatro 
      meses, y cuyas hermosas mazorcas debían llevar a sus trojes.
           -«¿Cómo le va a Ud. aquí? ¿Le gusta a Ud. el país?» -le pregunté.
           -«¡Oh! esto no va tan mal», opinó el hombre «estamos sanos y tenemos 
      cómo vivir, si todo quisiera seguir creciendo aquí».
           -«¿Que creciera en forma?». -Esta era una nueva dificultad, pues 
      hasta ahora lo único que hablaba a favor de la colonia, era la inaudita 
      fertilidad y fecundidad de su suelo, con el cual apenas tiene uno que 
      comprometerse en una estación, y ya se puede plantar y cosechar todo el 
      año, «pero, por Dios, vosotros», le objeté al hombre, «no podéis quejaros 
      del crecimiento». La caña de azúcar crece en seis [140] meses, el maíz en 
      cuatro, los plátanos ofrecen sus frutos en un año, frutos verdaderamente 
      maravillosos y crece entretanto un árbol de dieciocho pies o un tronco de 
      doce a catorce pulgadas de diámetro».
           -«Sí, claro está», apuntó el tirolés, «si crece, porque si creciera 
      tan lentamente como en el Tirol, tendríamos que morirnos de hambre».
           Contra esto no había nada que objetar, el hombre parecía decirlo 
      seriamente y parecía creerlo él mismo. La vegetación exuberante que lo 
      rodeaba, no podía enseñarle nada nuevo ni mejor.
           Un poco más lejos vivía otro tirolés, en cuya casa no llegué a 
      entrar, pues tenía fama de ser «la oveja negra» en la comunidad. Como la 
      historia de muchos, la suya era la del «voluntario» que había emigrado a 
      América; «he left his country for his country's good», o lo que da lo 
      mismo: la comunidad en la que vive paga los gastos de viaje hasta el 
      puerto de embarque, a prorrata para dejarlo libre, ya que él había causado 
      bastante cuidado y molestias.
           En la colonia el mozo perpetró nuevamente, una gran cantidad de 
      trastadas y se hizo responsable de malversaciones. Pocos días después, una 
      inglesa cuyo marido estaba en Cerro de Pasco, lo había golpeado en el 
      campo, con un palo. La colonia quería librarse de él, y se recurrió al 
      «Gobernador», ante quien se hizo la solicitud.

           Pasamos a otros lugares, caminando un cuarto de hora a través del 
      bosque, sin que se encontrara ningún colono. La colonia de los renanos 
      estaba situada un poco más lejos. El valle se anchaba aquí bastante más. 
      Pronto descubrí que mis compatriotas renanos no les iban a la zaga, en 
      aplicación, a los tiroleses. Sus pequeñas pertenencias habían sido [141] 
      trabajadas denodadamente, muchos acres de terreno limpiados y las cosechas 
      eran excelentes.
           Sólo un hombre parecía haberse quedado a la zaga de los demás. Había 
      cultivado muy poco, ostensiblemente menos que los restantes y su cosecha 
      tampoco tuvo la abundancia de otros, en materia de víveres. Él no tenía en 
      realidad la culpa de su constitución enfermiza: sufriendo casi todo el 
      tiempo, no podía trabajar sino lo indispensable.
           Llegué a las últimas pertenencias, donde gente que tenía varios hijos 
      crecidos, por lo cual estaban en condiciones de trabajar su pequeña 
      propiedad totalmente. Cultivaban la mayor parte del terreno, vastas 
      extensiones con cultivos de maíz, arroz, tabaco, caña de azúcar, café y 
      plátanos. Se hallaban completamente bien y satisfechos con sus nuevas 
      condiciones.
           En Alemania habían sido muy pobres. Como ellos mismos me dijeron, no 
      salían de sus deudas y tribulaciones, viendo desaparecer diariamente lo 
      poco que todavía podían considerar como propio. En cambio aquí encontraban 
      que día a día mejoraban sus perspectivas; su situación estaba libre de 
      preocupaciones, y sus hijos avanzaban hacia un futuro venturoso y seguro.
           El vecino más pobre y enfermizo que vivía algo apartado del camino, 
      vino a visitarlos cuando yo me encontraba allí. Lo que dijo sobre sí 
      mismo, es conmovedor: «Yo estoy enfermo y en la miseria y es posible que 
      tenga que vivir sólo muy poco tiempo; si yo supiera que debo morir mañana, 
      me iría tranquilo y contento del mundo, pues sé ahora que mis hijos no 
      tendrán que mendigar después de mi muerte, como hubiera sido el caso en 
      Alemania. Todavía no se ha hecho gran cosa en mi pequeña chagra, aunque sí 
      lo suficiente como para mantenernos con vida a todos, y sí después se 
      aplicaran a medias, podrían fácilmente hacer algo importante». [142]
           Esto no era un cumplimiento en Alemania, pero sí lo suficientemente 
      característico dada las condiciones actuales de los colonos alemanes.
           Casi todos se encuentran corporalmente bien, con excepción de uno, lo 
      que se hace más visible al foráneo cuanto que es imposible ocultarlo: casi 
      todos ellos tienen, con muy raras excepciones, bocios muy regulares.
           Tal cosa no me llamó tanto la atención entre los tiroleses, pues supe 
      que en Estiria el bocio es corriente, y creía entonces que la gente 
      hubiera traído consigo este apéndice superfluo. Mas cuando hube atravesado 
      la frontera de los renanos -un claro y pequeño torrente-, encontré allí lo 
      mismo, el bocio lo habían adquirido después de instalarse en el Pozuzu y 
      muchos de ellos sólo a partir de este año. Algunos no querían ni siquiera 
      confesar que se trataba realmente de un bocio, creían solamente que «no 
      podían abotonarse el cuello de su camisa». Pero el bocio estaba allí y no 
      se le podía negar, presintiéndose que su origen residía en el agua que 
      bebían.
           Hasta en los niños podía descubrirse la presencia de los cuellos 
      gruesos, y en muchos, completamente pronunciados, no estando libre de ello 
      casi ningún adulto. Como uno se acostumbra a todo con el tiempo, parecía 
      que el bocio no les causaba a los colonos ninguna incomodidad, 
      especialmente porque nadie tenía que avergonzarse ante el otro, por lo 
      cual no se quejaban.
           He mencionado anteriormente que era posible encontrar leche y 
      mantequilla en toda la colonia. Pero las vacas que allí se criaban no 
      habían sido proporcionadas por el gobierno peruano, sino por la 
      liberalidad de un compatriota alemán (hamburgués, si no me equivoco), 
      apellidado Renner, radicado en Lima donde ha labrado su fortuna. [143]
           De la manera más altruista y noble acogió a los colonos alemanes, no 
      sólo con palabras, sino de hecho, dándoles lo mejor que se podía dar a un 
      hombre en esos tiempos: leche para sus mujeres y sus hijos.
           Invirtió un capital con el cual, cada familia, o mejor aún, cada 
      colono debía recibir una vaca, un par de chanchos y un par de cabras. 
      Familias más grandes recibían hasta dos vacas, llegando a fundar el primer 
      plantel de vacas en la colonia. Se aseguró así, el agradecimiento de toda 
      esta pobre gente, a la que procuró con ello un beneficio indescriptible. 
      Hubo grandes dificultades para conducir al Pozuzu las vacas obsequiadas, 
      que fueron compradas en Huánuco, no obstante de que se condujeron cuando 
      habían descendido las aguas. Una canoa cargada con veinticinco chanchitos 
      se estrelló contra las peñas y se hizo pedazos, al extremo de que los 
      indios que conducían la barca, apenas pudieron salvarse. Todo lo demás 
      llegó felizmente al otro lado y al parecer las vacas y los chanchos se 
      encontraban perfectamente.
           La cría de chanchos no iba del todo bien. De manera extraña, los 
      marranitos no podían crecer y morían muy pronto. Sólo unos pocos vivían 
      para seguir multiplicando el tronco ya logrado, en tanto que los que 
      habían sido trasladados ya adultos se encontraban en inmejorables 
      condiciones.
           La cría de cabras resultó un completo fracaso por el clima caliente 
      del valle. La mayor parte murió a los pocos días de haber llegado y otras 
      quedaron tan postradas, que se les degolló sin más trámites. El clima no 
      les convenía en lo más mínimo y en los montes donde se hubieran encontrado 
      mejor, no podían trepar por la densidad de la arboleda.
           Constituye un grave perjuicio para la colonia no tener ningún prado 
      para las vacas. Las pocas vacas que tienen son [144] mantenidas en el 
      encierro y alimentadas allí con forraje. Los colonos pretenden hacer un 
      prado para unas pocas vacas rozando la tierra en la cima del monte. Lo 
      cual presenta dificultades y trabajo. Abajo en el establo prosperan las 
      vacas en forma excelente alimentándolas con maíz y otros forrajes en 
      cantidad suficiente. Para el resto se puede utilizar otro sistema.
           En la última casa encontré lo que faltaba en las otras instalaciones. 
      Los jóvenes solían ir de cacería con mucho gusto, conseguían en las 
      proximidades chanchos salvajes y una especie de perdiz; todo ello en 
      cantidades suficientes como para recompensar la tarea.
           El tapir se detiene también aquí y deja estampadas sus huellas en el 
      blando suelo. Los indios lo llaman «la gran bestia». Parece que su carne 
      es muy sabrosa. Como deja su guarida, profundamente oculta, sólo en las 
      noches se hace visible a los cazadores, o casualmente en el día. Hace 
      algún tiempo fue cogido en las proximidades de Pozuzu un tapir tierno y 
      enviado como una rareza a Cerro de Pasco, a 14.500 pies sobre el nivel del 
      mar. Como es natural, no pudo soportar el aire delgado y frío de ese lugar 
      y se murió al día siguiente.
           La iglesia es un sencillo edificio de madera, ubicada bastante cerca 
      del centro de la colonia, de manera que a ninguno de los colonos le parece 
      lejos el templo. El cura es un tirolés, y a juzgar por lo que he podido 
      conocer de él, es un hombre correcto y razonable que parece ser muy 
      apreciado por sus feligreses. No podría subsistir ni en el Pozuzu una 
      colonia alemana sin pendencias. Las disputas hasta este momento se han 
      limitado a cosas sin importancia y las asperezas han sido limadas por el 
      párroco. Los renanos y los tiroleses han aprendido a conocerse mejor aquí, 
      aunque no más que en el obligado y estrecho contacto mutuo a bordo del 
      barco, tolerándose mucho más ahora. Las pendencias [145] han sido entre 
      los de la misma nacionalidad, pero no de unas contra otras.
           Cuentan con su autoridad civil para allanar desavenencias eventuales. 
      Como autoridad superior en el Pozuzu, es reconocido el Gobernador, un 
      fracasado especulador en minas, a quien sus amigos le confiaron este 
      puesto con un sueldo de 50 dólares mensuales, sin hacer nada. Los alemanes 
      habían elegido dos llamados burgomaestres, uno para los renanos y otro 
      para los tiroleses, los que, en casos de suma dificultad, hacen 
      representación conjunta y junto con el párroco, constituyen un tribunal de 
      tres. Este sistema se ha conservado ventajosamente hasta ahora y 
      demostrado su eficacia.
           Fue más perjudicial para ellos el nombramiento, por parte del 
      gobierno, del Gobernador como «Director del Camino», puesto creado 
      exclusivamente para el fin de que obtuviera 50 pesos más, sin que supiera 
      lo más mínimo en materia de construcción de caminos o se diera algún 
      trabajo al respecto. Él mismo me dijo alguna vez que no iría nunca donde 
      no pudiera ir montado, lo que vale decir que nunca dejaría su casa, ya que 
      en Pozuzu no hay ni caballos, ni mulas, ni asnos. Los 50 pesos que gastaba 
      el Gobierno para provecho de la colonia, eran tirados por la ventana.
           Todas las quejas que escuché de los colonos, en mi último viaje, 
      estaban dirigidas no contra el gobierno de Lima, sino contra los empleados 
      subalternos. La gente sabía que se había concedido dinero suficiente para 
      su colonia, pero reclamaban con justicia de que se hubiera dejado a los 
      empleados subalternos sin control alguno, quienes podían hacer lo que 
      quisieran, sin que ninguna de las quejas llegase a oídos del Presidente.
           La causa era bastante clara. Nada les parecía más inoportuno a los 
      ministros que oír de aquellos asuntos en los [146] cuales quizás ellos 
      mismos estaban enredados, o de aquellos otros, que de ser expresados, 
      podrían causar revuelo, siendo por ello más cómodo, permanecer con la boca 
      sellada. Así por ejemplo, se prometió a la gente transportarles sus 
      efectos a un lugar y sitio seguros, en cuanto se establecieron en el 
      Pozuzu. Esto, como todo lo demás, se hizo sin la inspección del gobierno, 
      de suerte que la gentuza peruana, en cuya vecindad habían vivido los 
      pobres emigrantes alemanes, saqueó los bienes de éstos, tanto como 
      pudieron, apenas los propietarios volvieron las espaldas. De esta manera 
      le fueron robados a uno de los colonos sus bienes, contenidos en quince 
      cofres y cajones, sin que hasta ahora haya podido recuperar lo menor.
           Lo que vino a ocasionar a los colonos un daño especial con la 
      construcción de su camino, fue que la mayor parte de los empleados 
      subalternos tenían sus propiedades en el fértil valle de Huánuco, o por lo 
      menos, las tenían sus íntimos amigos, era cuestión vital para ellos, 
      impedir que al crecer la colonia, ésta llegase a ser independiente por 
      medio de una comunicación directa con la ciudad más próxima: Cerro de 
      Pasco. Por eso, cada vez que se emprendía la construcción del camino 
      (había sido comenzado en tres sitios diferentes), era frustrado por las 
      intrigas de los hacendados de Huánuco. Los trabajadores llegaron a ser 
      mandados cierta vez por militares, pero lograron lo que querían, que el 
      único camino viable (Dios sabe si era bastante malo), condujera del Pozuzu 
      a Huánuco, desviándolo veinte leguas de la dirección de Cerro de Pasco.
           Las mercaderías que los colonos necesitaban con urgencia, tenían que 
      ser compradas en Huánuco y no en Cerro de Pasco, pese a que los 
      comerciantes de Huánuco las adquirían en Cerro. Tenían que pagar, como es 
      natural el doble precio por ellas. Sus productos además, no tenían valor 
      en Huánuco, toda vez que en este valle se producía lo mismo que en el 
      Pozuzu. [147]
           Los colonos estaban convencidos de que el Presidente ignoraba estas 
      condiciones, pero les prometí que en cuanto llegase a Lima iría a buscar 
      al Presidente para exponerle honradamente y sin reservas el estado de las 
      cosas. Éste era el único medio para encontrar socorro a tanta desventura. 
      El Presidente había amparado a la colonia alemana, costándole al Estado 
      mucho dinero instalarla allí, no podía serle indiferente, por lo tanto, 
      que tratada de esta manera, vegetara simplemente, sin que le produjera 
      provecho al Estado peruano como si estuviera fuera del mundo.
           Por esta causa no había en toda la colonia ni siquiera un dólar en 
      efectivo, con excepción de los que recibían como sueldo el gobernador y el 
      párroco. Los sacerdotes son pagados por el Estado y cada uno de ellos 
      recibe 50 seguros pesos de sueldo al mes. Sueldo que como él mismo no 
      trabaja en el campo, devuelve buena parte en jornales. Los colonos sólo 
      pueden ganar de vez en cuando un par de pesos cuando van a donde el cura 
      para trabajar por corto tiempo como jornaleros, cosa que ocurre cuando 
      necesitan dinero urgentemente.
           Con los colonos vinieron desde el otro lado del mar dos sacerdotes. 
      Uno de ellos consideró que era más provechoso vivir de su propio trabajo, 
      diciendo misas particulares, imaginándose que con eso ganaría más dinero. 
      En todo caso, uno es suficiente para la colonia y está en condición de 
      asistir a los vecinos peruanos, ya que se ha familiarizado rápidamente con 
      el idioma español, el que habla y escribe fluidamente.
           En este alejado valle, el sacerdote también es un gran auxiliar para 
      los indios avecindados, pues todos pertenecen a la iglesia católica, 
      observando ante todo las formas. Todos estos grupos étnicos trasvasan una 
      parte de sus antiguas creencias a las nuevas, y el sacerdote debe tener 
      tacto para tratar con ellos. Con gusto extraordinario manda decir [148] 
      misas para sus muertos, o por lo menos simples rezos o responsos, en los 
      cuales debe ser pronunciado, clara y distintamente el nombre del 
      desaparecido. Aun esto no los satisface completamente. Consideran 
      imprescindible para que no haya posibilidad de ningún malentendido, que 
      una parte del muerto esté presente durante las oraciones. Algunas veces se 
      contentan con una pieza del vestido que él ha llevado; pero estiman que es 
      mucho más operante el rezo, cuando está presente una parte del cuerpo del 
      cadáver. Poco antes de que llegase a Pozuzu, uno de los indios de la 
      vecindad abordó al cura para pedirle dijera una misa por un pariente 
      fallecido, habiendo traído para el objeto el cráneo del muerto, envuelto 
      en un trapo.
           Es así como la colonia, creando casi todo lo que necesitaba, llegó a 
      formar para sí un mundo cerrado. La gente podía confeccionarse sus trajes 
      y zapatos, así tuviesen urgentes trabajos en el campo. El algodón se 
      producía excelentemente. El bosque les proporcionaba los elementos de 
      curtiembre indispensables para curtir las pieles y fabricar sus zapatos. 
      Trasladados del Tirol al trópico, desconocían una serie de recursos y 
      riquezas puestos por la naturaleza a su disposición y que fue necesario 
      aprendieran a utilizar.
           Es así como fueron abatidas las plantas silvestres del cacao, sin que 
      las conociesen. El gobernador, que sabía algo más, aunque no lo 
      suficiente, hizo una plantación de troncos tiernos en el campo, a pleno 
      sol. Como es natural, todas estas plantas murieron, lo cual interrumpió 
      todo intento posterior, pensando que el clima no era conveniente para el 
      cacao. Pude darles informes completos acerca del cacao ya que lo había 
      conocido en todo su desarrollo en el Ecuador. Las nuevas tentativas que 
      los colonos hicieron con esta planta remunerativa, más tarde, produjeron 
      excelentes resultados.
           La cáscara del cacao ofrece, además, una excelente [149] materia para 
      curtir, que los colonos pudieron aprovechar muy bien.
           El tabaco se produce espléndidamente en Pozuzu, mas por desgracia los 
      colonos han comenzado con semillas muy malas, semilla de tabaco que los 
      tiroleses habían traído consigo de su tierra, la cual producía sólo un 
      tabaco ligero y mediocre. Estoy convencido de que con una buena semilla de 
      habanos, podrían obtener una hoja buena y fuerte, aunque no equivalente al 
      de las Indias orientales. Es extraño obtener en América del Sur un buen 
      tabaco aromático, hasta el mejor de Nueva Granada, Ecuador, Ambalema y 
      Esmeraldas, no resiste la comparación con el Domingo, y aunque de 
      agradable sabor, es no obstante sin contenido.
           La coca crece estupendamente bien en Pozuzu. Esta planta 
      característica constituye el principal medio de existencia del indio 
      peruano y de los nativos y que puede constituirse en uno de los 
      principales productos de exportación de Pozuzu.
           Es evidentemente, una ventaja para los colonos la ausencia de 
      tabernas. En cambio, cada familia cultiva una pequeña parcela con caña de 
      azúcar, con cuyo zumo elaboran azúcar para el café y preparan su guarapo. 
      En cuanto se abra un camino directo a Cerro de Pasco y puedan vender sus 
      productos al contado, aparecerá con seguridad una taberna, en donde 
      volverán a sacarles la plata sonante o por lo menos una parte de ella.
           Creí que entre tantos tiroleses encontraría un par de expertos 
      tocadores de cítara que me harían disfrutar mucho. Tal como me dijeron, un 
      par de ellos vino a la casa; mas los jóvenes habían abandonado la colonia, 
      justamente cuando ella estaba en apuros y los casados tal como suele 
      ocurrir siempre ya no tocaban la cítara. Sólo uno de estos antiguos 
      instrumentos había quedado allí, con sus cuatro o [150] cinco cuerdas 
      templadas, en casa de Gstier, cerca del hogar «a fin de protegerla del 
      aire húmedo». Estaba negra, cubierta de hollín y ronca, negándose 
      obstinadamente a tomar su antiguo temple.
           Permanecí una semana en la colonia e hice varias excursiones pequeñas 
      a las diversas «chagras»; en todas partes se me acogía con igual 
      cordialidad y el mayor gusto que podía proporcionarles, era hacer un buen 
      consumo en su casa y pernoctar con ellos. Casi todos, me contaban la 
      historia de su vida, las cuales eran tan sencillas y a veces tan 
      conmovedoras.
           En todas partes, siempre la misma y antigua canción. Trabajo y 
      Deudas, de las que no podían escapar y las que año a año, se iban 
      amontonando sobre su cabeza. ¿De qué servía que lucharan contra ello? Todo 
      lo más que podían hacer, era sostenerse en el agua, mientras la corriente 
      los iba arrastrando cada vez más lejos. «Hemos emigrado aquí», -sonaba el 
      conocido refrán-, «sabíamos que no podía irnos peor, y aunque no 
      amontonamos aquí ningún tesoro, tenemos, con todo, de qué vivir».
           Qué suerte iban a correr, es cosa que no podían saberlo exactamente. 
      Los niños, crecían un poco a la diabla; no había para ellos una escuela. 
      El párroco enseñaba a los niños en forma muy irregular y apenas lo 
      imprescindible. Había, no obstante, un maestro en la colonia, que había 
      venido de la región del Rhin y a quien habían elegido los renanos como 
      burgomaestre. Pudo haber estado muy aburrido con su puesto de maestro en 
      Alemania (cosa que ahora no la tomo a mal), lo cierto es que no parecía 
      dispuesto a comenzar con las mismas torturas en el Perú.
           Con todo, los niños aprendían, trabajaban y escribían un poco. Por 
      añadidura leían y sumaban. Ya se puede calcular el resto. Mientras iban 
      creciendo, los campos también [151] crecían en torno de ellos, y los 
      padres, en tanto aseguraban el bienestar de las nuevas generaciones, se 
      enfrentaban a una vejez sin preocupaciones, con tranquilidad. No podían 
      ser más productivos sus esfuerzos.
           Me causó una pena verdadera cuando hube de despedirme de estas buenas 
      gentes. Me había costado mucho trabajo y mucho dinero buscarlos en su 
      soledad y se presentaba ante mí un difícil regreso hasta llegar nuevamente 
      a Lima, pero no me atormentaba ningún remordimiento de conciencia, de 
      haber empleado así mi tiempo, pues estoy persuadido de que mi presencia 
      les fue útil desde diversos puntos de vista y de que conservarán un 
      recuerdo amistoso de mi persona.





      [152]
      El Camino de Regreso desde la Región del Amazonas
           Les había prometido a los colonos de Pozuzu hacerme responsable de 
      sus intereses en lo relativo a la construcción de la carretera. Empero 
      para que la gestión fuese eficaz era imprescindible estudiar el terreno 
      que atravesaría el camino. Sólo así podría merecer mi informe alguna 
      consideración ante el Presidente.
           Seguir ese curso, exigía no llevar ni siquiera una mula, (como se 
      demostró después), apenas hubiera podido seguir un perro por esa senda. 
      Debía hacer llevar mi cabalgadura y las provisiones por gente contratada. 
      Por felicidad, conseguí como guía a un indio, León Cartagena: éste, como 
      me lo dijeron todos los colonos, era el único hombre en toda la región que 
      conocía a fondo esos cerros, porque pertenecía a ellos. Lo encontré más 
      tarde.
           Sabía por anticipado que debía experimentar grandes fatigas, pues se 
      me habla referido bastante acerca de este camino comenzado recientemente. 
      Resolví no dejarme intimidar, saliendo el 21 de enero con un guía y dos 
      arrieros, quienes debían llevar mi equipaje y provisiones hasta la pequeña 
      ciudad de Huancabamba, a cinco jornadas de camino. Todos los colonos me 
      ofrecieron de la manera más cordial provisiones para el camino, lo 
      suficiente como para vivir [153] medio año en esos cerros. Como es 
      natural, no tomé sino lo necesario. Calculando siempre el tiempo más 
      corto, pues según lo que me contaron sobre este camino, me esperaban no 
      pocas dificultades para continuar con un pequeño bulto a través de espinas 
      y matorrales.
           Mi guía felizmente era un hombre que conocía todos los abismos de 
      estos cerros salvajes. Se había adaptado tanto a las costumbres de la raza 
      blanca que... no mantenía su palabra. Hasta llegó a prometerme que estaría 
      la víspera en el punto de reunión, al caer de la tarde, a fin de emprender 
      la marcha al rayar el día siguiente. Se presentó al mediodía siguiente. A 
      pesar de todo, comenzamos el viaje, acampando por la noche a más o menos 
      una legua de distancia de la colonia, cerca de la primera corriente que 
      alcanzamos, que era al mismo tiempo la única que teníamos que atravesar, 
      hasta Huancabamba.
           Aquí era todo selva espesa, en realidad densa fronda, con pocas 
      palmeras. Desde el río se dirigía el camino por encima de un borde agudo 
      de la desgajada cima del cerro empinadamente hacia arriba, y desdeñando el 
      zigzag, razón por la cual dejamos atrás la naturaleza tropical, llegando a 
      una región templada y a una noche desmesuradamente fría. En estos agudos 
      bordes no había, fuente alguna, por lo que estuvimos obligados a usar el 
      agua de un charco turbio que existía en una depresión del suelo, para 
      felicidad nuestra.
           León Cartagena gustaba dar curso a su fantasía, hablando de la caza 
      de los venados, de las gallinetas, osos y tapires (llamado «el gran 
      animal»), dejándonos creer, incluso, que habríamos de encontrar 
      posiblemente un tigre y con toda seguridad un jaguar o león, en alguna 
      parte del camino. Pero no todo era cierto; la selva, un desierto humano 
      que no conocía huella de hombres, parecía algo muerto, pues ni siquiera 
      vimos un mono durante el día, los cuales por lo demás, no hubiesen podido 
      vivir en ese frío. [154]
           Sin embargo, en la primera noche de cacería, crucé con las huellas de 
      un tapir, que había trepado hasta la parte alta del cerro, pero el 
      muchacho no logró verlo teniendo que volver al campamento con las manos 
      vacías. Un poco después, vi las huellas de un oso, pero ni por asomo las 
      de un jaguar o kuguars. Con más abundancia vimos abajo, junto al Pozuzu, 
      los sitios en que los seynos (que hay aquí como en el Ecuador), habían 
      irrumpido en el terreno, aunque no se hallaban en casa, no debiendo 
      nosotros mantenernos por culpa suya en la incierta esperanza de 
      encontrarnos frente a una manada. Mi viaje no era especialmente una 
      partida de caza, tenía un objetivo de más utilidad ante mis ojos y no 
      quise malgastar inútilmente mi tiempo.
           Se me había dicho que haría mi viaje de Pozuzu a Huancabamba en tres 
      días, de lo que hube de desengañarme, pues muy pronto se comprobó que era 
      imposible. No existía un camino efectivo, sino una senda estrecha, apenas 
      reconocible, que debió haber sido trabajada a machete y cubierta 
      nuevamente por la vegetación. No daba la impresión de haberse usado en 
      mucho tiempo ni siquiera un hacha. Allí donde había caído un árbol, se 
      tenía que pasar por encima o yendo a rastras por debajo del mismo, y en 
      muchos lugares, el único piso era el formado por un trenzado de raíces y 
      de moho, sobre el cual tenía uno que caminar. Esto era muy desagradable, 
      no se podía reconocer con claridad dónde se pisaba: el bastón de montaña 
      resbalaba frecuentemente en las desnudas raíces y se perdía en un abismo, 
      y si alguna vez resbalaban los pies, ya se podía estar seguro de haber 
      metido la pierna en algún hueco, quedando a horcajadas sobre una raíz. 
      Llovía todo el tiempo y aun cuando la lluvia cesara en un par de horas, 
      venía a ser completamente igual. Quedaba uno aprisionado por la húmeda 
      espesura por todos lados y por la lluvia depositada en los árboles que 
      seguía cayendo en gotas.
           El camino no era otra cosa que una senda que los indios [155] y 
      nativos utilizaban para llegar desde Pozuzu a Huancabamba. Seguían y 
      trepaban a alguna cumbre accesible con el objeto de otear con libertad 
      para no perder su orientación. Había que trepar como ellos, siendo lo 
      único interesante contemplar el regular cambio de la vegetación, mientras 
      uno va subiendo y bajando despreocupada y constantemente a través de 
      diversos climas, lo que resulta, en verdad, impresionante.
           Allá abajo, en la comarca, el bosque maligno con sus troncos cruzados 
      en el camino, pero por lo menos con piso seguro. En esa selva se llega 
      también a una cierta altura, subiendo unas veces, bajando otras, hasta 
      alcanzar una faja de cañaveras, una especie de juncos elevados con un 
      tallo suave y grueso. Luego aparece un bosque más abierto con muchas 
      raíces entrelazadas, en el cual un poco más arriba, llena el vacío un 
      largo y porfiado tubo vegetal (*). Se extendía por todas partes sobre el 
      camino como una cuerda dura e irrompible al sesgo, o colgaba desde lo alto 
      como dogales, en los que quedaba prendido frecuentemente el sombrero, 
      cuando no la cabeza. A cada diez pasos, mientras se estaba constantemente 
      ocupado en doblar esas cañas en el camino, uno quedaba colgado por el 
      brazo, por la pierna o por el fusil, lo que era suficiente para llevar a 
      la desesperación al hombre más paciente.
           En cuanto esas cañas cesaban, el clima se hacía más frío y la 
      vegetación más desmedrada. Había una vegetación nudosa, hecha de garrotes, 
      mezclada con matorrales verdes, quedando las cimas de los cerros, llamadas 
      cuchillas, completamente libres, sólo cubiertas con altos pastales o con 
      otros vegetales malignos. Estos consistían en una especie de áloes que 
      cubrían densamente el suelo, cuyas pequeñas y finas púas casi negras y 
      quebradizas, se clavaban en los pies y manos del viajero. Dios se apiade 
      de quien haya caído al suelo de un resbalón y haya tenido que apoyarse o 
      sostenerse con la mano en alguna parte, pues se puede estar [156] seguro 
      de que habrá quedado prendido por las agujas como un alfiletero.
           Es así como hubo que pasar este trecho, bajando y subiendo el cerro; 
      yendo por estas fajas de cambiante vegetación. De noche, quedábamos 
      regularmente en alguna pelada altura, debajo de un lastimoso techo de 
      paja, o bien en medio de los aguaceros o entregados a un viento cortante, 
      con lo que nos helábamos hasta entrechocar nuestros dientes.
           No quisiera fatigar al lector con los pormenores de esta triste 
      caminata, mediante la cual pudimos llegar al cabo de cinco días. No 
      encontramos en todo el camino una sola casa, no obstante de que 
      atravesamos por valles atrayentes, aunque pequeños, en los que se hubieran 
      podido hacer buenas plantaciones. Solamente en las últimas leguas llegamos 
      a un buen camino, donde ya se había comenzado a arreglarlo cómodamente.
           Huancabamba pertenece a la zona caliente y es un valle muy atrayente 
      y ancho, en el que podría producirse una gran cantidad de productos. Ahora 
      mismo ya hay allí varias haciendas, en las que se cultiva caña de azúcar y 
      plátanos. Todavía hay pocas plantaciones, contentándose las gentes con 
      obtener lo que necesitan para su propio consumo. Si existieran en realidad 
      buenos caminos, el intercambio sería más fácil y seguro, y se harían más 
      esfuerzos ya que la pereza de los sudamericanos no se pone a una segura 
      ganancia. Pero cuando todo tiene que ser transportado penosamente a lomo 
      de mula, por caminos frecuentemente muy malos, tanto que las mulas se caen 
      en la senda, el riesgo, al cual no están acostumbrados, aparece demasiado 
      grande, en relación a la ganancia.
           Desde Huancabamba pude por lo menos viajar montado, nuevamente, 
      aunque me hubiera bastado con un borrico, [157] para ir a toda prisa. A 
      tres leguas de allí encontré una pequeña ciudad, si así puede llamarse a 
      una plaza con cinco casas, llamada Lucano y en donde debía obtener una 
      mula. Desde aquí tenía que recorrer doce leguas y pasar la noche sin 
      encontrar ninguna habitación humana. Hasta Lucano el valle era bastante 
      ancho, y se encontraban haciendas aisladas a lo largo de él. El mismo 
      Huancabamba consiste sólo en algunas haciendas que se encuentran dispersas 
      en una llanura bastante extensa. El río Huancabamba riega hermosos prados. 
      Desde Lucano el valle vuelve a estrecharse, sobresaliendo empinadas, las 
      laderas de la orilla, cubiertas de árboles, sobre las espumosas aguas de 
      los torrentes. En algunos sitios se precipitan pequeñas cascadas que 
      vienen de las cumbres exteriores de las laderas, tan súbitamente que sólo 
      en algunos puntos llegan a tocar la pared.
           Junto al río, sobre el cual cruza un puente estrecho que lleva a la 
      parte alta de Huancabamba, corre el camino, siguiendo río arriba hasta 
      llegar a las fuentes que bullen al pie de los nevados. La cabalgata a 
      través del bosque salvaje y de las espumosas corrientes, fue muy 
      solitaria. Las únicas cosas con vida que encontré abajo en el valle muy 
      cálido, fueron algunas parvadas de papagayos, mientras éstos iban 
      desapareciendo más arriba, en el aire frío. Hora tras hora seguí trotando 
      solitario sin guía, avizorando siempre inútilmente en torno mío, en esta 
      terrible soledad, para ver si por lo menos encontraba alguna presa para 
      cazar. En vano, todo estaba como muerto y sólo un cóndor que parecía haber 
      estado en busca de presa, y haberla abandonado, sin esperanza daba vueltas 
      muy arriba de la cordillera.
           Mientras más ascendía, más pobre se volvía la vegetación; y es que me 
      estaba acercando de nuevo a la zona del frío, con sus llanuras cubiertas 
      de paja amarilla, con sus lluvias y sus vientos. A mediodía llegué a una 
      tierra completamente abierta, con un valle largo, poco alto, el cual [158] 
      estaba como encerrado por dos cadenas de peladas colinas. El torrente se 
      había vuelto tan pequeño que se le hubiera podido atravesar fácilmente por 
      cualquiera de sus puntos. Iba murmurando dulcemente en aquella desoladora 
      extensión, y parecía impaciente por precipitarse en el profundo valle, 
      donde sabía que encontraría más camaradas de juego, locos y salvajes, a 
      fin de poder jugar con ellos a grandes saltos sobre los peñascos.
           Cerca de las doce, dejé que mi mula tomara un poco de descanso y 
      comiese algo. Había comprado en Lucano, del mismo modo, que en Muña, un 
      pollito, que lo hice cocinar inmediatamente. Luego cabalgué y tuve por lo 
      menos un cambio en el camino, cayó una lluvia fina y fría. ¡Qué terrible 
      soledad había en torno mío! No habían árboles, ningún arbusto, sólo 
      pedrones de granito entremezclados con pastizales amarillos medio secos, y 
      junto a mí discurriendo el río y encima un cielo gris plomizo. Un par de 
      aves de presa era además, toda mi compañía. Seguramente estaban espiando a 
      algún ratón perdido o quizás a nosotros mismos por equivocación, en este 
      tremendo desierto. ¡Qué fría me caía la lluvia! Me envolví completamente 
      en mi poncho, dejando a la mula que eligiese el mejor y más seguro camino; 
      como la falda del cerro no tenía ninguna caída importante, se juntaba 
      arriba el agua, formando una cantidad de esos peligrosos sitios que en 
      superficie parecen duros y seguros, pero en los que se hunde 
      repentinamente la mula hasta la barriga, de manera que con frecuencia, 
      apenas puede ser sacada de esa trampa.
           Así transcurrió hora tras hora, dejando detrás una milla tras de otra 
      hasta encontrarme repentinamente en una especie de caldera de rocas, a la 
      que el camino parecía conducir por gran pendiente. A la derecha se alzaban 
      dos nevados, desde los cuales soplaba un viento helado. Justamente cuando 
      pasaba por el costado de ellos, se precipitó tronando en la garganta una 
      avalancha. Escuché el estallido espantoso que hacía retumbar las rocas y 
      vi cómo se precipitaba [159] la avalancha desde una empinada ladera para 
      luego desaparecer detrás de algunos picachos, donde se desvaneció. Pero 
      estas montañas estaban a tal altura que el conjunto todo me pareció no ser 
      más grande que las masas de nieve que, en nuestra tierra, durante el 
      deshielo, se precipitan desde los inclinados tejados. Por lo demás, me 
      parecía que en el lugar en que me encontraba estaba fuera de peligro, pues 
      nunca hubieran podido llegar hasta allí sus deslizantes masas.
           Al pie de estas alturas cubiertas de nieve, como ocurre casi siempre 
      en la cordillera, se extendía una laguna verde, en la que venían a 
      reunirse las aguas de las cumbres y se escurrían por el Huancabamba. 
      Detrás de ellas y de las mismas cumbres de la cordillera, se desenvolvía 
      la senda pudiendo darme cuenta de que había subido apreciablemente al 
      advertir que la lluvia se convertía en un polvo de nieve frío. En muchos 
      lugares donde el sol no llega nunca, el suelo estaba cubierto por nieve 
      antigua, la que llena las gargantas al ser soplada por los vientos. El 
      aire era sumamente delgado y frío y mi mula, a la que apenas podía halar 
      por la brida, tosía y estornudaba y no quería moverse del sitio. 
      Finalmente, llegué a la altura, sin ser siquiera recompensado por el 
      paisaje, ya que las nubes se apretujaban en redor mío y cubrían hasta las 
      laderas más próximas.
           En la punta más elevada, como ocurre en casi todos estos lugares en 
      el Perú, había una cruz, la que con frecuencia está hecha de dos pedazos 
      atados de madera, costumbre que siempre me ha gustado mucho. Me parecía 
      como si esa «Acción de gracias» que sacamos todos del pecho adquiriera 
      corporeidad y se encontrara allí encima, viniendo esplendorosa, al 
      encuentro del viajero. El sencillo sudamericano ya que el «civilizado» 
      pasa indiferente por el sitio, se quita el sombrero ante esta señal 
      humilde de nuestra religión y murmura también una corta oración; esto 
      demuestra claramente que para conducir el pensamiento del viajero, [160] 
      en corto tiempo, a otro mundo, sólo es necesario un simple símbolo sin 
      adornos y no como en Europa que la vista del caminante es ofendida a cada 
      paso por caricaturas que pintadas o talladas en madera pretenden 
      representar nuestra salvación. Lo que se le escapa a la forma el artista 
      lo sustituye con sangre extendida y allí donde pretende excitar quizás la 
      compasión, promueve mas bien el asco y la resistencia. Pensé en aquellas 
      imágenes llamadas «santas» o piadosas, cuando vi destacarse en la cumbre 
      de esta cordillera la sencilla cruz de madera, no pudiendo detenerme, 
      empero, mucho tiempo, ni en el pensamiento ni en la cruz, pues el tiempo 
      pasaba y barruntaba que todavía tenía un largo camino por hacer para salir 
      del trecho de nieve y hielo y llegar otra vez a tierra caliente y 
      cultivada.
           En la cabalgata de bajada de la cordillera (apenas dejé atrás las más 
      empinadas laderas volví a ponerme sobre la silla), pudo ocurrirme un 
      tremendo chasco; la hebilla de la cincha de mi montura se había aflojado 
      sin que yo lo advirtiera, y justamente en un sitio bastante desagradable, 
      donde mi mula se plantó de súbito y desde donde veía una pared escabrosa 
      de unos 60 u 80 pies, resbaló la montura hacia delante, no teniendo tiempo 
      sino para arrojarme hacia un lado. Estos montes no son tan malos para 
      pasar como las cordilleras de Chile; son más pesados, pero no más 
      peligrosos, en realidad ya que la nieve no aumenta demasiado.
           Las cumbres de la cordillera, propiamente dichas, están constituidas 
      por una escabrosa y desmoronadiza masa de rocas, sobre la cual crece de 
      trecho en trecho un poco de hierba; luego por una alargada laguna por el 
      otro lado, en donde se extiende una quebrada, comenzando a discurrir aquí 
      un torrente hacia el oeste, como si quisiera dirigirse al Océano Pacífico, 
      y que más allá va a rebotar contra las compactas masas de la cordillera 
      principal, siendo rechazado por éstas hacia la corriente del Amazonas. 
      [161]
           El camino se vuelve cada vez más salvaje y desolado, a medida que 
      avanza. La nieve se convierte nuevamente en una lluvia que azota picando y 
      entumeciendo los miembros. Uno puede desesperarse con toda facilidad en 
      los inmensos y desoladores desiertos que me rodeaban. Finalmente, hacia 
      las cuatro, descubrí la figura de un hombre, algo apartado del camino, con 
      un poncho multicolor y un perro detrás de él. Cuando me acerqué, reconocí 
      que era un indio y lo llamé para preguntarle qué distancia faltaba 
      recorrer para llegar a las casas más próximas. Mas apenas el muchacho 
      escuchó mi voz, asustado, dio vueltas alrededor y con un par de saltos 
      desapareció en el suelo. El zamarro no volvió a aparecer, seguramente se 
      escondió con su perro detrás de alguna roca.
           No me acuerdo haber pasado, alguna vez, física y espiritualmente, un 
      día más triste que éste. Me había vuelto casi indiferente. Finalmente por 
      la tarde mejoró la vegetación, llegando a ver hasta unos cultivos de papas 
      más allá de la corriente del río que había crecido más. No se ofrecía a la 
      vista ninguna habitación humana y cuando al ponerse el sol, llegué por fin 
      a la primera casa, me pareció esa pascana tan sombría como el mismo 
      panorama que me rodeaba. Resolví seguir viaje hasta el próximo pueblo de 
      Huachón, donde esperaba encontrar un poco más de comodidades aunque 
      hubiera podido pasar aquí la noche.
           La gente del lugar me dijo, que faltaba una legua, sólo que aquí se 
      calculaba la legua de cien cuadras, lo que hace 30,000 pies, o sea un 
      quinto más que la milla alemana, mientras que la legua propiamente dicha 
      ni siquiera tiene tres cuartas parte de aquélla. Cabalgué hora tras hora 
      monte arriba y monte abajo, tan pegado a la espumosa corriente del río, 
      que sus golpes de agua salpicaban el camino; siguiendo por encima de ella 
      una estrechísima senda se veía el río, desde arriba, como una cinta 
      reluciente. Mi pobre mula se cansó mortalmente, de modo que hube [162] de 
      bajarme y conducirla. Un par de puentes tembleques y estrechos, que 
      tuvimos que pasar, casi me obligan a quedarme en ellos, pues mi mula se 
      aterrorizó de pasarlos en un comienzo. Y el camino seguía cada vez más 
      lejos. Debían ya ser las diez, salió la luna, y como el camino se dividió 
      en dos, creí que había dejado de tomar el correcto y me había metido por 
      uno falso. En semejantes circunstancias, lo mejor era pernoctar donde me 
      encontraba. Sólo para hacer una última tentativa, para ver si había en la 
      vecindad alguna vivienda en la que pudiera cobijarme de la lluvia, disparé 
      uno de los cañones de mi escopeta, asustándome del repentino éxito 
      obtenido. Junto a mí ladró un perro. Me encontraba en las inmediaciones de 
      Huachón, donde pocos minutos después, conseguí estar en una buena casa, en 
      la que decidí pasar la noche. Por supuesto, todos dormían y la gente en el 
      interior de la casa, parecía no hacer caso de mis llamadas; empero 
      encontré un medio. Junto a la misma ventana disparé mi otro cañón y di de 
      tal manera golpes a la puerta con la culata que en poco tiempo me vi 
      rodeado por las personas que la habitaban, espantadas y en ropa de cama. 
      Yo no era tan tonto como para dejar de aprovechar ese momento.
           Envié a una de las personas a buscar inmediatamente al alcalde y 
      sacarlo de su cama; otro debía ocuparse de mi mula llevándola a un 
      potrero, y mantuve junto a mi persona a un tercero quien debía mostrarme 
      un lugar donde comer algo, ya que no sólo estaba entumecido por el frío y 
      la humedad, sino muerto de hambre. El muchacho que había escogido para mí, 
      quiso ponerme dificultades, diciendo que era casi medianoche, que ya no 
      había nada que comprar en Huachón, pero todo fue en vano, al cabo de un 
      cuarto de hora tenía por lo menos una botella de aguardiente y una 
      cantidad de pan duro, con lo que debía de contentarme esa noche. Encontré 
      alojamiento en casa del alcalde, a quien le tomó la palabra de que me 
      procuraría al día siguiente muy temprano una nueva bestia; y así pasé 
      miserablemente [163] la noche, con mi traje mojado, sobre dos reducidos 
      pellejos de carnero.
           Todo ese día hube de cabalgar sin guía, al siguiente contraté uno. 
      Había oído que el camino conducía por punas abiertas hacia Cerro de Pasco, 
      siendo muy fácil extraviarse por un falso sendero.
           Diez leguas hasta Cerro, pero ya conocía las espantosas leguas sin 
      fin, por las que uno tiene que trotar horas de horas, siguiendo por un 
      desolado yermo durante todo el día, más muerto que vivo, a fin de pasar la 
      noche en una cabaña de pastores, a media legua de la ciudad minera. Estas 
      punas se extienden de manera inaudita en las cordilleras, no siendo otra 
      cosa que unas estepas altas, tan frías, que no permiten prosperar ninguna 
      vegetación. Sólo un pasto ralo y pequeño crece allí, cualquier otro 
      perecería con el hielo de la noche que sopla aquí todo el año, no 
      reconociendo ni invierno ni verano. Se prestan mucho para el pastoreo, de 
      manera que las llamas y ovejas se encuentran bien allí. Encontramos muchas 
      tropas de llamas en el lugar, habiéndome alegrado mucho con esos hermosos, 
      esbeltos y lindos animales, que proporcionaban una nota de vivacidad a ese 
      paisaje muerto. Las ovejas pacían también, por millares y gracias a la 
      natural formación de esas montañas, sus prados se extienden cómodamente 
      divididos por una sola parte del valle, teniendo cada uno su agua fresca, 
      así como su laguna.
           Esas punas no tienen el aspecto que se encuentra en las cordilleras 
      de las regiones tropicales. Con las constantes neblinas suspendidas allí, 
      la visión panorámica está siempre cubierta aun para el que está en las 
      cumbres, por lo que no se ven las cimas nevadas; y como el camino se 
      desenvuelve por allí, se tiene la sensación de hallarse en alguna maldita 
      tierra nórdica fría. En un campo que igual puede llamarse Luneburg como 
      Perú. [164]
           Aquí arriba, construidas en las desoladas punas frías en una época 
      indeterminada, sin verano, sin invierno efectivo, sin vegetación, sin 
      árboles, sin arbustos, sólo dominadas por rocas grises y mayestáticas, que 
      son contempladas fijamente por los majestuosos nevados, encontré las 
      ruinas de una antigua ciudad indígena, cuyos habitantes debieron haber 
      vivido sólo de la caza y de la ganadería. Se reconocían claramente las 
      paredes de sus antiguas cabañas, construidas circularmente, tal como 
      siguen haciéndolo aún los pastores, así como los muros que rodean toda la 
      plaza y que quizás han servido de protección contra los troncos que caían. 
      A la derecha estaba ubicada la antigua plaza, con un gran edificio para el 
      Inca, o quizás también para el templo, y al oeste, fuera del muro de la 
      ciudad, había un amplio, redondo y también aislado espacio, en el que 
      posiblemente realizaban sus juegos o celebraban sus fiestas.
           Con gran asombro de mi guía, que no concebía que yo pudiera encontrar 
      algo digno de admiración en los miserables restos de los antiguos paganos, 
      me quedé un gran rato en el lugar y luego seguí a caballo, y muy despacio, 
      por este barrio residencial de los muertos, hasta que, finalmente, un 
      viento frío me obligó a seguir mi camino. Qué raro y extraño que en ese 
      sitio tan poco acogedor se hubiesen establecido hombres, que hubieran 
      elegido semejante lugar para hogar suyo, teniendo en los valles cálidos 
      pastales semejantes para su ganado y un clima mucho más suave, a no ser 
      que el clima hubiese sido en siglos primitivos más cálido, como se ha 
      puesto de manifiesto en los cambios que se han producido en Europa. Las 
      montañas ¿se habrán elevado también, cada vez más en el aire frío? Son 
      enigmas de la naturaleza siempre creadora y actuante, que el hombre no 
      está en condición de resolver, y que constituyen a lo sumo un rompedero de 
      cabeza para él.
           Las lagunas podrían ofrecer paisaje más agradable, si les fuese 
      posible reflejar algo más que un cielo gris y rocas [165] salvajes. Ni 
      siquiera están habitadas por animales acuáticos o por aves, con la sola 
      excepción de un par de patos silbadores, no vi nada en sus aguas. Hay en 
      las alturas de esos cerros un gran ganso, blanco y negro pero cosa 
      extraña, jamás está en el agua, sino que se mantiene constantemente en las 
      altas laderas de las montañas, donde probablemente elige el pasto más 
      fresco y suave para su alimento. El raro tono que a manera de trompeta 
      emite a veces, principalmente en las mañanas y en las noches, suena por 
      todas partes, no pudiendo descubrir en un principio de dónde provenía, 
      hasta que llegué a percibir los puntos blancos en las paredes. También 
      existe un pájaro semejante a la gaviota, aunque rara vez, en esas lagunas. 
      No hallé ni rastros de un venado ni las huellas de algún animal salvaje en 
      las alturas, con excepción de la raposa, que quizás va a acechar a algún 
      pobre pato silbador, que se acerca a la orilla en busca de comida.
           Al caer de la noche vimos otra vez varias chozas de pastores juntas, 
      y decidimos pernoctar en una de ellas, lo mejor que pudiéramos. El guía 
      caminaba a mi lado, y cuando miré por casualidad a lo alto de una ladera 
      de la derecha, descubrí una zorra que con la mayor tranquilidad descendía 
      por la ladera y se encaminaba vagabunda hacia nosotros. Debió haber estado 
      muy distraída, pues ni siquiera nos vio, pese a estar apenas a unos veinte 
      pasos alejada de nosotros que nos hallábamos avanzando en plena puna 
      abierta. Mi guía no había advertido tampoco a la zorra, hube de llamarlo 
      dos veces en voz baja, antes de que se quedase parado y la pudiera ver. 
      Tal como descubrí al animal, la zorra se quedó, asimismo perpleja; alzó 
      rápidamente la cabeza, oteó hacia arriba ansiosamente y muy despacio se 
      dio vuelta, a fin de irse por el camino que había venido. Pero de ninguna 
      manera parecía tener prisa, pareciéndose como un pelo a otro, a un hombre 
      que en un paseo, encuentra inesperadamente a alguien cuya compañía no le 
      es grata, y muy despacio toma otro camino. [166]
           Entre tanto, salté rápidamente de la silla, pues no sabía cómo 
      soportaría mi bestia el disparo. En vano busqué fulminantes en todos mis 
      bolsillos; el único que hallé se había llenado con algo de migaja, 
      mientras Reinecke (la zorra), seguía tranquilamente su camino... era para 
      desesperarse. Mi acompañante se dio cuenta de lo que faltaba, y gritó 
      repentinamente, no muy alto, pero si lo suficiente como para que lo oyera 
      la zorra: «¡Tom!». Reinecke se quedó parada exactamente como si se llamase 
      Tom o estuviese interesada en el nombre. Echó una mirada en torno suyo y 
      pareció reflexionar un momento, mas la compañía no le gustaba de ninguna 
      manera y, continuó su camino. «¡Tom!», gritó de nuevo mi guía, pero esta 
      atención no me fue útil, no conseguí encontrar ningún fulminante y 
      renuncié a la zorra.
           Ésta había esperado bastante, en realidad, pero unos minutos después 
      estaría fuera del alcance del fuego. De repente, debió haber descubierto 
      algún agujero de ratones o algún otro objeto interesante en la cercanía, 
      se volvió hacia la derecha, súbitamente, sin darse por aludida de nuestra 
      presencia, y desapareció detrás de una pequeña eminencia del terreno. 
      Salté entonces hacia mi montura, en la cual tenía la caja de fulminantes, 
      la encontré y quise intentar desde un bordecillo de tierra, ponerme al 
      alcance de la presa, que estaba más o menos a unos dieciocho pasos. Apenas 
      vio mi guía que estaba listo para hacer fuego, gritó simplemente: «¡Tom!», 
      y la zorra se llegó casi inmediatamente al borde, tan obediente, como si 
      hubiera estado educada para ese grito. ¡Pobre zorra!... Ese fue tu último 
      paseo, la bala la alcanzó por el medio, partiéndole en dos el espinazo. 
      Nadie se alegró tanto con el disparo como mi guía, quien fue de inmediato 
      a sacar a la zorra, cuya piel me la solicitó. Era muy linda, matizada de 
      gris y rojo, aunque el animal es más pequeño que los nuestros, por lo 
      demás son completamente iguales. [167]
           Hasta que llegamos a la choza, ya había oscurecido, siendo recibidos 
      alegremente, por un par de mujeres que habitaban en ella. Nos prepararon 
      con todos los medios a su alcance una buena sopa de papas y carne de 
      cordero, un plato que acostumbraban tomar a diario.
           Las chozas están adecuadas al clima de estas punas. Cerradas en su 
      contorno, tienen una estrecha puerta baja, por la que apenas pude meter de 
      costado mi montura. Un señor bastante gordo quedaría irremisiblemente 
      afuera y a lo más podría en la noche, obstruyendo la entrada, calentarse 
      los pies. Lo único desagradable en estas chozas, es el humo, el cual llena 
      totalmente el interior del techo puntiagudo y grueso, de una capa densa 
      que llega casi hasta cuatro pies por encima del suelo. Por eso apenas 
      pueden ponerse de pie, y los ocupantes permanecen agazapados en los 
      rincones, que de noche comparten con sus perros y gallinas, echados sobre 
      el suelo.
           A medianoche me despertó mi guía para que continuáramos nuestro viaje 
      con la luna llena y llegar en la madrugada a Cerro de Pasco. Por la luna, 
      podrían ser como las tres de la mañana, y nos pusimos en marcha por el 
      camino solitario, a través del silencioso yermo. Era una mañana hermosa, o 
      más bien una noche encantadora. Ni el aire soplaba, no caía ni lluvia ni 
      nieve; y como mis prendas que se habían empapado en el día luego pudieron 
      secarse en la choza caliente, pude continuar el viaje con más comodidad.
           A las siete de la mañana llegamos a las últimas crestas de roca, a 
      cuyos pies se extiende Cerro de Pasco, como si estuviera apretujada, tal 
      como puede estar una ciudad en una caldera de peñas. La laguna que se 
      encuentra muy cerca de ella, le da vivacidad, lo cual se acrecienta por 
      las numerosas tropas de llamas que van hacia la ciudad, en parte para 
      traer su carga de forraje, en parte para llevar desde allí lo que les 
      corresponde por su diario trabajo. Sobre las crestas rocosas circunvolaban 
      dos cóndores, los que suelen [168] detenerse con mucha frecuencia en estas 
      alturas. La razón por la cual me interesaron especialmente es que parecían 
      estar ataviados con frac negro y un chaleco blanco. Había visto a cuatro 
      de ellos parados sobre una peña, como si juntos, hubieran venido a jugar 
      una partida de whist.
           Desde Cerro envié a un mensajero a Huariaca, para hacerme traer de 
      allí mi cabalgadura, y como no tenía mucha confianza en mi gobernador, le 
      rogué al subprefecto me diera una carta (el prefecto estaba ausente), a 
      fin de evitar que el señor de Huariaca me jugara una mala pasada. Se 
      comprobó posteriormente que tal medida no era necesaria.
           Quisiera decir dos palabras acerca del subprefecto, quien a mediodía 
      o en la tarde, solía estar horas de horas parado en cualquier esquina de 
      Cerro de Pasco contemplando el cielo. ¡Cómo en estas repúblicas se confían 
      cargos públicos y de importancia! Es algo que ya me había chocado en mi 
      primera visita a Cerro de Pasco. Estaba sentado en el cuarto del prefecto, 
      cuando un hombre corpulento con una espantosa cara de bruto, unos bigotes 
      erizados, unos pelos negros y lisos peinados sobre la frente, tirado el 
      sombrero para atrás, hizo su entrada silenciosa, yendo a recostarse en una 
      silla que antes había arrastrado, sin decir a todo esto una palabra y sin 
      saludar a nadie. Luego puso sus manos chatas sobre sus rodillas, dando la 
      sensación de que estaba meditando para qué había nacido. Igualmente 
      silencioso volvió aponerse en pie después de más o menos un cuarto de 
      hora, empujó la silla y desapareció sin dejar huellas del escenario.
           La opinión general en Cerro era de que le faltaba un tornillo, y se 
      referían las historias más cómicas acerca de él. Un barril lleno de agua, 
      en el cual se había ensuciado la levita al pasar junto a él, fue llevado 
      dos veces en veinticuatro horas a la policía y luego devuelto a su dueño; 
      una noche, que los ratones le habían roído el bizcocho que él dejó [169] 
      sobre la mesa de su cuarto, les había arrojado su reloj de oro. Y así por 
      el estilo, sé referían mil locuras suyas, pero yo no acepto sino aquello 
      que puedo garantizar. ¿Puede semejante hombre ser subprefecto?... ¿Y por 
      qué no, si su primo es Vicepresidente? Si su primo no fuese Vicepresidente 
      él estaría quizás en un manicomio.
           Sólo al tercer día se me devolvió mi mula, como una nueva prueba de 
      la honorabilidad peruana. Aquel pícaro del gobernador, en vez de tenerla 
      en su potrero, darle forraje y hacerla descansar, tal como prometió, la 
      había hecho trabajar y hasta la había montado, pues estaba flaca y peor 
      aún, llena de mataduras en la espalda. Y el insolente mozo al hacer las 
      cuentas solicitaba todavía dinero por el pienso. En lugar de ello, le 
      envié una carta muy amistosa.
           Al día siguiente ensillé mi mula con mucha precaución, a fin de no 
      empeorar su mal y no hacerle daño a la pobre bestia, y me dirigí por las 
      abiertas pampas hacia la próxima estación Huayay. Muy poco antes de llegar 
      al lugar, fui testigo de una muestra de la crudeza y crueldad peruanas. 
      Ningún pagano en el mundo, hubiera cometido algo tan endiablado como lo 
      que estos hombres que se llaman cristianos y se quitan el sombrero al 
      pasar delante de la cruz hicieron. Es costumbre en el Perú que, cuando una 
      mula se precipita o muere en el camino, sin que el dueño de ella se 
      encuentre presente, el arriero, o el que ha alquilado el animal, le corte 
      las orejas y le saque la marca que tiene en la cadera, a fin de llevarlas 
      como prueba al propietario. Junto al camino, a más o menos diez o doce 
      pasos del sendero, encontré una mula a la que le habían sido cortadas las 
      orejas y se le había arrancado un pedazo del pellejo de la cadera, en el 
      que se encontraba la marca hecha al fuego. En ese momento se encontraban 
      ocupados en el cuerpo del animal dos asquerosos y peludos perros, los que 
      alzaron contra mi sus hocicos sanguinolentos, en cuanto escucharon que me 
      acercaba. Desde lejos había visto que se movían las piernas [170] del 
      animal, pero como había observado al mismo tiempo a los perros, creí que 
      éstos, mediante sus jalones y sacudidas las habían movido. Mas, al 
      aproximarme a la bestia, relinchó a lo lejos otra mula. Espantado cogí las 
      riendas de mi bestia, pues ese pobre y desgraciado animal estaba todavía 
      con vida ante mí y respondía quejumbrosamente a mi llamado.
           Espantados y disgustados, el rabo entre las piernas, como si los 
      canallas supiesen bien lo que allí habían hecho, los dos perros se 
      retiraron de la víctima de la bajeza humana, aunque listos para volver a 
      continuar su banquete, apenas yo hubiera abandonado el terreno. Pero antes 
      hube de librarla de su tormento. Como al pasar Cerro, había descargado y 
      limpiado mi fusil y no lo había vuelto a cargar, pues no parecía probable 
      que se presentase una presa para cazarla, hube de descender 
      momentáneamente para cargar uno de los cañones, a fin de poner rápido fin 
      a los sufrimientos del desgraciado animal. La mula debió haber pertenecido 
      a una recua de arrieros, a quienes había encontrado ese día, y que venían 
      de Obrajillo.
           Permanecí la noche en Huayay. Deseaba conseguir un guía para evitar 
      los fatales pantanos que había en esos lugares, mas no fue posible, todos 
      los hombres de este pueblo estaban borrachos. Estaban festejando la fiesta 
      de La Candelaria en forma grandiosa. Después de dar un poco de dinero a un 
      par de mujeres, para asegurar un pienso para mi mula, pasé la noche en el 
      tambo, prosiguiendo mi viaje al día siguiente, sin guía. Yo mismo tenía 
      que ver la manera de salir del paso.
           En el camino disparé contra un ganso silvestre, no para comerlo sino 
      para tener un ejemplar de estas cercanías, lo que, a pesar de varios 
      intentos, no pude conseguir. Encontré dos juntos en la puna y mató al 
      macho, el que, extendidas sus alas, mitad negras, mitad blancas, tenía 
      algo así como [171] cinco pies. El pico era asombrosamente corto, aunque 
      ancho como el de cualquier otro ganso. No faltaban tampoco las membranas 
      natatorias, aunque nunca había visto al pájaro en el agua, como ya lo he 
      mencionado antes. Me hice separar el mejor trozo, el cual fue cocinado y 
      finalmente asado en Pacamayo, al pie de la cordillera y ya en la noche. 
      Pero todo en vano. La carne, que tenía un ligero gusto a bacalao (no 
      mucho, aunque sí lo suficiente como para hacerla poco sabrosa), no era 
      masticable. Era como goma elástica. Tuve que arrojarla finalmente, para 
      beneficio de un pastor de ovejas, al otro lado de la cordillera. Ese día 
      encontré en la puna un lindo poncho con listas blancas y rojas, siéndome 
      posible encontrar al dueño del mismo en Obrajillo. En agradecimiento me 
      robaron de la montura mi impermeable en un pequeño pueblo, más abajo de 
      Obrajillo, cuando había descendido con el fin de comprarme unos puros. Un 
      honorable peruano, que también estaba festejando el tercer día de La 
      Candelaria, parece que lo necesitó.
           Esta vez pasé perfectamente bien la cordillera, con tiempo favorable 
      mucho mejor que mi mula, a la que, en la altura, le salió alguna sangre 
      por los ollares, que la hizo estornudar espantosamente. Hube de bajarme, 
      naturalmente, y la fui guiando, con lo que pareció reponerse muy pronto. 
      ¡Qué solitaria cabalgata por encima de estos cerros! ¡Qué muerto, qué 
      desierto todo lo que está en torno del viajero! ¡Y cuánto, cuánto tiempo 
      he pasado ya en estas extendidas, frías y desconsoladoras punas! Me vino 
      una verdadera nostalgia por los verdes sotos y flores, y marché 
      valientemente, a fin de llegar a la vertiente occidental de la cordillera, 
      desde la cual, el camino conduce directa e ininterrumpidamente a través de 
      tierras calientes. Hasta mi mula pareció presentir que íbamos al encuentro 
      de mejores alimentos, puesto que se dejó conducir mucho mejor que antes, 
      habiendo alcanzado pronto, las lagunas que están engastadas entre los 
      picos; dejamos detrás de nosotros la nieve de los altos y escarpados 
      picachos con su aire ralo y con [172] todo ello, las fuentes del Amazonas. 
      Pero no me despedí de ellos con tristeza; les llamé todavía con un saludo 
      que debían llevarle al viejo Océano Atlántico a nombre mío; recogí para 
      recuerdo del lugar un par de flores andinas que crecen a 16.000 pies de 
      altura y seguí, alegre ya, el camino que va valle abajo.
           No bien había avanzado unos cien pasos, encontré a un viejo conocido: 
      el joven Chillón, que aquí salta como una pequeña fuente borboteante, 
      brotada de las peñas, y promete acompañarme fielmente hasta Lima. Detrás 
      de mí, los ariscos cerros me enviaron todavía, un saludo de granizo y 
      lluvia: pero eso no duró mucho tiempo, el cielo volvió a despejarse y 
      rápidamente me fui aproximando a la zona templada, dando la espalda a la 
      fría.
           ¡Qué curiosa y agradable sensación, la de descender de una altura tan 
      fría después de tanto tiempo y observar el lento crecimiento de la 
      vegetación, el aumento de la cual se puede constatar a cada cien pasos! 
      Aquí se hace visible una florecilla vivaz y colorida, que hacía tiempo no 
      la había visto; allá un arbusto que empujado por las corrientes del 
      viento, había buscado defensa en un roquedo. El pasto se va volviendo cada 
      vez más verde y alto y grandes ramilletes de amarillos narcisos se 
      descuelgan de repente hacia un lado del camino. Y siempre algo nuevo viene 
      a manifestarse; pequeños pájaros se atreven a acercarse aisladamente y 
      trinan lindamente con su sencillo y puro cantar. El que más me alegra 
      entre ellos, es un pequeño y encantador pájaro cartero sajón, de color 
      amarillo con azules pintas, que durante un largo espacio me vino 
      siguiendo, como si yo le interesara tanto como él a mí.
           Ahora va serpenteando la senda rumbo al río, y allí donde las aguas 
      pudieron humedecer el suelo, y donde la profunda garganta protege de los 
      crudos vientos de los nevados, brotaba ufanamente el verde, cada vez más 
      alto, de [173] tal manera que en corto tiempo las ramas de los sauces 
      rozaban el sombrero, mostrando troncos más fuertes y más llenos. Aquí 
      comienza el hombre a extraer alimentos del suelo. La papa se presenta 
      siempre como el primer fruto, comienza en pequeños campos cuadriculados, 
      donde el terreno estrecho permite el primer cultivo; le siguen fajas 
      delgadas de alfalfa, que es el forraje, y poco a poco se encuentra uno con 
      las puntiagudas hojas del maíz, que en la botánica constituye el eslabón 
      de unión entre la zona templada y la tropical, llegando más tarde a 
      mezclar sus campos con los de la caña de azúcar. Ahora ya no hay que temer 
      al frío; ya no hay ninguna ventisca y ninguna granizada y hasta la mula 
      misma trota con más rapidez por donde el camino se lo permite y sabe que 
      en la noche, encontrará un dulce y buen alimento.
           Por todas partes se encuentra en el camino, ruinas de los antiguos 
      indios y de desaparecidas ciudades; desnudos muros de piedra con tejados y 
      paredes hundidos, que algunas veces, por su gran extensión, anuncian 
      aldeas de densa población. Sus habitantes debieron haber sido más activos 
      que los de hoy, de lo contrario, les habría costado mucho trabajo extraer 
      de los cerros secos el suficiente alimento. En otra época vivían miles en 
      estos valles, que ahora están casi desiertos, no pudiéndose decir siquiera 
      que ellos exterminaron los cultivos para dar lugar a un pueblo más activo 
      y más piadoso. Nada tenía que hacer la agricultura con los robos y 
      asesinatos que trajeron los primeros conquistadores al caer sobre este 
      pobre país. Sólo era su ambición de oro lo que ocultaban en su Biblia que 
      mostraban a esos infelices, y detrás de ella, el puñal y la espada para 
      hundírselos en el corazón.
           Pernocté esa noche en Obrajillo, lugar en que yo me adelanté a la 
      escolta de la plata de Cerro de Pasco. Las imponentes barras fueron 
      estivadas en una de las pequeñas casas, provistas para este caso de 
      fuertes rejas de fierro. [174] Hacían guardia los empleados señalados, y 
      delante de la puerta había un grupo militar con sus pantalones rojos y sus 
      caras sucias, para la protección. No se tiene confianza en el camino, en 
      esas despiertas gentes, teniendo necesidad cada uno de mucha cautela para 
      guardar con seguridad la plata, para cuya segura colocación es usada 
      bastante bien la plata por vías legales naturalmente.
           Saliendo muy temprano de la pequeña aldea, desde donde sigue la 
      senda, tan empinada y bruscamente como la corriente del cerro, llegué yo 
      no sólo a la zona de vegetación exuberante, que flanquea el río, sino más 
      afuera, hasta donde cesa completamente en el camino a Lima y donde llueve 
      poco, de manera que los matorrales crecen pegados al río. Sólo allí, donde 
      se dilata el valle, se encuentran alegres campos verdes, que son dominados 
      por las peladas y desnudas alturas. Ese día vi una cantidad de cóndores, 
      que circunvolaban por las cimas elevadas de la vecindad. Llegué a contar 
      una vez hasta ocho juntos en un mismo lugar, pero permanecían demasiado 
      alto como para que pudiera alcanzarles con una bala. Para cazar no se 
      encuentra aquí nada; ningún ser vivo puede conservarse en los pelados 
      cerros; y al ver estas desoladas extensiones, se tiene un sentimiento 
      particular de desconsuelo, pues son, bajo el sol, como cosas secas y 
      muertas: cerros-cadáveres. En los museos están los resecos restos de los 
      pueblos, que alguna vez fueron seres vivos, cuidadosamente conservados, 
      mucho más de lo que alguna vez lo fueran los vivos; las manos cruzadas 
      sobre el pecho, mirando fijamente, con su mirada cóncava, el cielo azul 
      sin nubes, mientras afuera se extiende en torno de ellos la tierra muerta.
           La noche siguiente la pasé en Magdalena, una estancia más grande con 
      grandes espacios y precios para viajeros. Conseguí por lo menos un buen 
      lecho, y al amanecer ensilló mi bestia, a fin de llegar a Lima, al día 
      siguiente, lo más temprano posible. Antes que yo lo hiciera, se levantó 
      [175] la dueña de casa, una mujercita sumamente amable, de pelo negro como 
      ala de cuervo y ojos llenos de fuego. Todavía no había salido el sol, 
      teniendo el aire esa transparencia crepuscular y esa luz que se anticipa 
      al día. El aire de la mañana susurraba levemente entre los altos árboles, 
      los que echaban su sombra sobre una fuente que brotaba frente a la casa. Y 
      debajo de la amplia veranda, rodeada de muros de barro, estaba la joven y 
      hermosa mujer, los cabellos sueltos, cuya espesa masa trataba ella de 
      dividir con un peine. Junto a ella y sobre la mesa, estaba un gran orinal 
      floreado, que usaba como lavatorio y en el que la joven y linda mujer 
      introducía el peine, sonriéndose pensativamente, un cuadro atrayente que 
      jamás podría olvidar.
           Las bacinicas tienen un importante y especial rol en América del Sur. 
      No sólo están allí donde deben estar, sino con mucha frecuencia medio 
      cubiertas con flores, sobre sillas y mesas, en los rincones y en los 
      techos. No hay mujer chola que no lleve a bordo de un barco semejante 
      instrumento bien sujeto por la mano, teniendo uno o dos niños al brazo; y 
      contemplé en espíritu, una vez más, en la plaza de Lima, como si estuviera 
      ante mí, la simpática mulata, teniendo un cesto en el brazo izquierdo y 
      conversando con un señor de edad y mientras con la derecha, que sostenía, 
      descubierta, semejante utensilio doméstico, gesticulaba vivamente.
           Una fuente, que brota del cerro en Magdalena, y tiene un agua clara y 
      cristalina, posee no obstante, malas y peligrosas propiedades. Como ya me 
      lo habían asegurado varios médicos, produce frecuentemente peligrosas 
      verrugas sobre la piel de todo el cuerpo, que deben ser curadas con sumo 
      cuidado y precaución, si no se quiere que tengan graves consecuencias y, 
      durante años vaya aniquilando al sujeto. Como no bebía agua, a no ser que 
      fuese impelido por gran necesidad, no tuve temor de la fuente a cuya vera 
      pasé al trote, rumbo hacia el Océano Pacífico. [176]
           Hoy encontré de nuevo algo que hacía mucho tiempo no había visto: 
      polvo, el que sentí que me cubría. Era un cabalgar en la sequedad, en el 
      sol, que dardeaba justamente a plomo; pero muy pronto había alcanzado mi 
      meta. Las cordilleras peruanas, con sus frías y desoladas punas quedaron 
      tras de mí, la senda se abría por delante y el valle se anchaba cada vez 
      más. Ya podía ir reconociendo los lugares, en los que los últimos cerros 
      llegan en declive al oeste del mar, y reconocí -a las tres de la tarde- 
      las torres de las iglesias de Lima. Jamás había pensado que habría de 
      saludarlas con tanta alegría. [177]



      Condición Actual del Perú
           Mientras duraba el Carnaval, era absolutamente imposible realizar 
      cualquier cosa en Lima. No se encontraba ninguna persona en su casa; todos 
      los negocios estaban cerrados y la gente que no quería participar en los 
      desmanes, huía a Chorrillos.
           Después del Carnaval, me decidí visitar al Presidente de la 
      República, tal como les había prometido a los colonizadores, aunque no 
      sabía entonces cuántas dificultades tendría que vencer todavía para ello.
           En primer lugar, me dirigí a diversos ministros, a fin de que me 
      procurasen una audiencia; y uno de ellos, el Ministro de Gobierno, señor 
      Morales, se negó decididamente a presentarme, preguntándome qué cosa 
      importante tenía que hablar con el Presidente, que no pudiera ir por el 
      canal natural del Ministro. Otros dos fueron más peruanos y me prometieron 
      firmemente introducirme pero, como es natural, no pensaron cumplir su 
      palabra.
           En estas andanzas y correrías iba avanzando el día en el que, en un 
      barco, habría de dejar el Perú, para dirigirme a Valparaíso y Chile. 
      Dotado de una tenacidad conveniente, como para no cejar en una empresa 
      meditada, decidí que era mejor dejar pasar este barco y tomar el próximo, 
      con [178] tal de ver al Presidente. Suponía, no sin razón, que él ignoraba 
      las picardías de sus empleados y que apoyaría a la colonia, a la que 
      siempre había favorecido, en cuanto supiese realmente cómo andaban las 
      cosas.
           Muy poco antes había sido creado en el Perú un nuevo puesto, 
      nombrándose al Director de Construcciones Públicas. Este caballero, que 
      hablaba también algo de inglés, se interesó especialmente por la 
      construcción de carreteras de la nueva colonia, mostrándose muy agradecido 
      por los datos que sobre ella le di. Debo agradecerle a él, así como al 
      hijo del Ministro de Guerra, un joven muy capaz, que había permanecido 
      largo tiempo en Inglaterra de donde se trajo también a su mujer, que yo 
      hubiese podido alcanzar mi objetivo, finalmente. Menos dificultades habría 
      encontrado de solicitar una audiencia con el Emperador de la China.
           Me dirigí hacia Chorrillos, balneario de Lima, y donde había sido 
      invitado por el Presidente a tomar té y donde fui testigo y partícipe de 
      una de las más aburridas tertulias o reuniones de té de este país. A pesar 
      de ello, el Presidente no tenía ningún tiempo para mí, y después de haber 
      estado sentado hasta las diez y media, me paré para irme. El Director me 
      aseguró que su Excelencia estaba en ese momento ocupado con el Embajador 
      brasileño pero más que seguro, encontraría al día siguiente un tiempo 
      conveniente.
           Su Excelencia se encontraba, en efecto, urgentemente ocupado con el 
      Embajador brasileño... pero en la mesa de juego, como lo pude apreciar por 
      una puerta lateral entreabierta. En realidad no había nada más que hacer, 
      por lo que hube de pasar la noche en el caro y aburrido Chorrillos. Por lo 
      demás quise regresar a Lima en el primer tren del día siguiente. Si hay 
      algo que odie en el mundo y nunca me avendré a ello, es hacer antesala, lo 
      que en mí es constitucional. En la estación, me encontré con el Director, 
      a quien el asunto parecía interesarle efectivamente, me invitó a almorzar 
      [179] con el Presidente, ocasión en la que, con más facilidad y sin 
      inconvenientes, hablaría con él.
           Encontré que el anciano señor Presidente era menos grosero de lo que 
      me lo habían descrito, no sintiendo ante él ningún temor, pues no pensaba 
      solicitarle nada para mí, sino ser útil tanto a él como a su país. Fue 
      amable y se mostró completamente llano, tal como me gustan los hombres y 
      como se puede tratar mejor con ellos. Pude hablar con él sin tapujos, y 
      por mucho que el Director, que muchas veces tenía que traducirme y 
      auxiliarme, trataba de paliar muchas cosas, yo pude desenvolverme con mi 
      propio español, lo mejor que me fue posible.
           Como lo había pensado, no sabía ni una palabra de las intrigas 
      fraguadas contra el camino directo a la colonia y encomendó en mi 
      presencia al Director de Construcciones Públicas para que pusiese empeño 
      en que ese camino se iniciase sin demora, inmediatamente. Aparte de eso, 
      le propuse, como el único hombre posible que podía llevar a cabo con éxito 
      esa empresa, a mi guía indio, León Cartagena, para que fuese nombrado 
      Director del Camino, pues el Director que estaba hasta ahora, un 
      desgraciado especulador de minas, que no sabía de la misa la media de ese 
      trabajo, y que no se preocupaba en absoluto de ello, dilapidaba a 
      costillas de los colonos sus cincuenta pesos mensuales, sin hacer nada en 
      este mundo de Dios para ganárselos.
           En esa forma terminó mi audiencia con el Presidente Castilla; pero me 
      alegro de poder constatar que él, por lo menos, ha cumplido su palabra; 
      estando todavía en Buenos Aires, recibí una carta de un amigo de Lima en 
      que me decía lo siguiente:
           «Parece que su visita al Presidente ha sido coronada por el éxito. 
      Han sido acordados para el camino al Pozuzu, a través de Huánuco, 1.000 
      pesos al mes, y para el camino [180] (directo) por Huancabamba, 500 pesos. 
      También ha sido nombrado León Cartagena como Director del Camino».
           Mis desvelos y perseverancia no habían sido vanos.
           Es así cómo terminaron mis largos viajes en el Perú, hecho lo cual, 
      no pensé más en otra cosa que embarcarme lo antes posible. Pero antes 
      quisiera echar una mirada retrospectiva sobre el Perú, pues no se puede 
      trazar una imagen completa de lo que se ha visto, sino cuando dejamos 
      detrás de nosotros todo lo que ha sucedido.
           Si se echa una mirada sobre el mapa, la posición del Perú, con su 
      ancha faja costanera junto al Océano Pacífico, con sus imponentes comarcas 
      amazónicas, que permiten un tránsito fluvial al este de las cordilleras, 
      parece ser muy favorable, no obstante lo cual, no hay país en el mundo que 
      tenga que luchar con tantas dificultades del terreno y del suelo, como el 
      Perú.
           La extendida costa occidental, con sus puertos y laderas, sin un 
      riego artificial, resulta completamente inútil, en toda ella, con 
      excepción del extremo norte del país, tal vez, no cae jamás una sola gota 
      de agua. La región propiamente feraz y boscosa reside junto a la vertiente 
      oriental de la cordillera, y todos los productos destinados a la costa, 
      todo cuanto llega por vapor y va hacia el interior, tiene que ser 
      transportado a lomo de bestia, con aumento de los gastos y gran pérdida de 
      tiempo.
           Los valles de estas cordilleras son en parte, muy estrechos, en 
      cambio muy empinadas y encañonadas las vertientes, no encontrándose sino 
      en las cumbres de las mismas, donde existen amplias mesetas, una extendida 
      llanura, pero en altura tan grande que el aire delgado y frío no permite 
      otra vegetación que un pasto muy incipiente. [181]
           La parte más rica de tan extenso país está en el sudeste, allí donde 
      anchos valles y extendidos llanos, con rica vegetación, producen una 
      cantidad de excelentes productos. La utilidad que ofrecen esos productos 
      al Estado, es relativamente muy pequeña, una mínima parte de ellos toleran 
      el dilatado transporte hacia la costa oriental y el viaje a vapor por vía 
      fluvial choca siempre con una serie de dificultades, que unas veces 
      existían y otras acaban de crearse.
           A pesar de ello, ninguna república sudamericana tiene los ingentes 
      ingresos del Perú y lo que la naturaleza le ha sustraído por una parte, le 
      ha sido compensada por otra, gracias al maravilloso producto bruto del 
      guano. El guano es un regalo que parece haberle sido hecho al Estado por 
      un cierto número de años, como para que en esos años pueda quedar realengo 
      e independiente tal como se sufragan los gastos de educación de un 
      muchacho, a fin de que éste con los años, pueda cuidar de su propio 
      progreso. ¡Ay de él si pierde su tiempo y si malgasta sin provecho el 
      capital que se le ha consagrado!; tendrá que pagarlo muy caro en la vejez. 
      Una disipación semejante tiene lugar ahora en el Perú.
           El Estado percibe anualmente, sin los ingresos de aduana, ni los 
      diversos renglones de exportación y monopolio, una ganancia neta de 16 a 
      20 millones, únicamente del guano, y si este dinero fuese convenientemente 
      aplicado, podría hacer del país una bendición. Pero todos estos 16 
      millones, con excepción de los «pocos» que necesitan el Presidente y el 
      Ministro, para sí mismos, se los consumen el Ejército y la Armada, y se 
      priva al país, que apenas tiene dos millones y medio de habitantes de lo 
      mejor de su fuerza productiva, en mantener una milicia inútil.
           Perú no tiene nada que temer de los otros países, pues hasta sus 
      diferencias fronterizas con Bolivia se arreglan y oculta o abiertamente 
      apoyan con dinero y con buques de guerra, las revoluciones en los estados 
      vecinos, no dejándolos [182] nunca en paz y tranquilidad, mientras ellos 
      mismos van aniquilándose.
           El Ecuador por ejemplo, un país con medios muy ricos, pero con 
      débiles fuerzas, podría ahora, dejada atrás su revolución y echado por la 
      borda el usurpador Franco que el Perú apoyara antes, concentrar toda su 
      energía en la cultura y agricultura, mas el Perú mantiene delante de 
      Guayaquil sus buques de guerra y amenaza constantemente con una nueva 
      invasión, si el Ecuador no es tan bueno como para dejar que la mitad de su 
      territorio suroriental se separe completamente de la República.
           El Perú no se siente inquieto en lo más mínimo por esta bélica 
      situación y como el Presidente, señor absoluto, no toma jamás el consejo 
      de nadie, el resto del país apenas se entera de este asunto. Pero siente 
      tanto más los perjuicios directos que por esta causa experimenta, pues 
      pese a sus inauditos ingresos, no ha adelantado tanto en cincuenta años 
      como otros países en cinco.
           Es cierto que se han hecho muchas mejoras en Lima y que han surgido 
      muchas empresas útiles: el gas, el agua potable y los dos ferrocarriles de 
      vía estrecha al Callao y Chorrillos; pero en cambio, el interior del país 
      permanece en completo abandono; sólo pésimos caminos de herradura unen 
      entre sí los diversos distritos, por lo que no pueden tener sino un 
      tráfico escaso. En estos caminos de herradura, los puentes sobre los 
      rápidos torrentes son estrechos y sin barandales, y están tan 
      defectuosamente construidos que no en vano las cruces de madera que hay 
      colocadas en cada puente, aconsejan al viajero rezar un Padrenuestro y 
      encomendar su alma a Dios.
           A pesar de sus millones, el Estado no tiene para empresas de utilidad 
      pública ningún dinero; y en cuanto algo se aplica para hacer una obra, se 
      precipita sobre ello un enjambre de pícaros empleados, de tal modo que muy 
      poco [183] llega a su verdadero destino o a lo que propiamente debía 
      aplicarse.
           En ningún lugar del mundo hay, en este sentido, pueblo más corrompido 
      que el Perú. Lo increíble es lo que ha ocurrido hace algunos años, cuando 
      el gobierno hizo dar una ley, en virtud de la cual serían indemnizados los 
      que sufrieron pérdidas en la guerra con España. El engaño no era entonces 
      de proporciones de cientos o de miles, sino de cientos de miles, 
      habiéndoseme referido por diversas personas, y hasta asegurado, que a 
      aquellos que tenían alguna pretensión, se les decía claramente cuál era la 
      suma que ellos exigían para que pudieran obtener la suma real los 
      solicitantes. Por ejemplo, el que creía que sus perjuicios ascendían 
      solamente a 5.000 pesos (habría que preguntar si perdieron 500), debía 
      señalar 20.000. Si el guano pagaba 20.000 pesos, el hombre recibía 5.000, 
      y el resto desaparecía.
           No se puede emprender ningún negocio en grande, y todo debe 
      desenvolverse en pequeño, lo que lo hace mucho más difícil y de escaso 
      rendimiento -¡y cómo podrían emplearse en el Perú estos millones!-. Es 
      casi imposible descubrir en este país una combinación, pues todo está tan 
      firmemente coludido y tan intrincadamente, que nadie se atreve a golpear 
      en las podridas vigas, por temor de hacer caer todo el edificio sobre su 
      cabeza.
           Entre nosotros, en Europa, puede ocurrir algo semejante y las 
      historias más modernas han entregado al mundo detalles fatales. Por lo 
      menos, el fraude no se hace tan al descubierto, y no se lleva a cabo con 
      tanto cinismo. Aquí, los defraudadores que han sido descubiertos, en vez 
      de ser castigados, reciben un premio, tal como aquel empleado, cajero de 
      Cerro de Pasco, quien a causa de un fraude hubo de dejar su puesto de 
      allí, pero para obtener otro de mayor jerarquía en Lima. Naturalmente, 
      esto no anima la honestidad ni amedrenta el fraude. [184]
           Debo de confesar por mucho que me duela, que hago esto sin 
      consideración alguna, no sólo por el carácter de los peruanos -pues los 
      ecuatorianos no me parecen mejores ni por un pelo-, sino de todas estas 
      repúblicas hispanoamericanas, exceptuando quizás a Chile. ¿Qué 
      consideración se puede tener por un hombre que rompe la palabra que ha 
      empeñado? Él no cumpliría ni siquiera un juramento solemne. Los señores de 
      este país están acostumbrados a prometer todo lo que de ellos se desea, 
      para eludir cualquier incomodidad inmediata, en la seguridad de que no se 
      acordarán más de ello en unos cuantos minutos, sintiéndose muy poco 
      comprometidos a honrar lo que han prometido.
           Mas en lo que a esto concierne no resulta tan peligroso, pues se 
      conocen muy bien unos a otros; y cuando un peruano recibe una promesa de 
      otro, ya sabe de antemano que de allí no deben pasar sus esperanzas. En 
      cambio, el europeo que viene con otros fundamentos, se encuentra frente a 
      esta gente en condiciones de desventaja. Es esto lo que encontrará en su 
      camino cada colonia alemana.
           Otro inconveniente, es la rapidez con que cambian los gobiernos, la 
      completa inseguridad de cualquier gobierno constituido, cada uno de los 
      cuales no se apoya en el sentimiento del pueblo, sino en su propio poder y 
      en el miedo a las bayonetas. Cualquier sociedad o empresario particular 
      que quiera fundar una colonia, debe hacer con el gobierno un contrato con 
      todas las condiciones del caso, pero hasta que lleguen los nuevos 
      inmigrantes, el régimen queda en otras manos, para el cual estas cosas le 
      son completamente extrañas. No quiero en esta forma decir de ninguna 
      manera que el anterior gobierno hubiese cumplido lo que había prometido. 
      El actual no tiene por qué preocuparse lo más mínimo, ya que no ha 
      participado en absoluto en el asunto y todas las reclamaciones caen en el 
      abismo sin fondo de la cesta de papeles. [185]
           No obstante, el país ofrece al inmigrante muchas y grandes ventajas, 
      siempre que él pueda obrar independientemente y no espere nada de los 
      nativos. No debe contar con ninguna colaboración. En las repúblicas 
      sudamericanas se desprecia a las clases trabajadoras, porque para su 
      mentalidad, éstas vienen a reemplazar a los esclavos manumisos. Un 
      perfecto caballero verá de arriba para abajo a un excelente operario, en 
      tanto que éste trata con la mayor consideración a un hortera que durante 
      todo el día se la pasa midiendo con una vara. La explicación está en esto: 
      tiene necesidad del trabajador, especialmente si es europeo; no puede 
      existir ni un momento sin éste, ya que no sólo necesita sus manos, sino 
      asimismo su inteligencia, razón por la cual no debe abandonarlo en el 
      país, sino tratar de mantenerlo en él, pues de otro modo, ninguna riqueza 
      del suelo sería provechosa en adelante.
           Manos europeas junto con las norteamericanas, mueven sus molinos y 
      sus máquinas, ponen sus rieles y mantienen en movimiento sus 
      ferrocarriles; construyen sus servicios de agua potable, explotan sus 
      asientos mineros. Se procuran todas sus comodidades, que son tan 
      necesarias para su vida; introducen en su medio todas las invenciones del 
      Viejo Mundo y es lógico que lo lleva a la reflexión de que él sin ellos 
      nada podría hacer.
           Si un trabajador alemán arriba a este país y llega a comprender, 
      siquiera en parte, que debe desacostumbrarse de su nativa timidez y de su 
      maldita cortesía para con todo aquello que lleva una mejor casaca, tendrá 
      entonces un poco de conciencia de su propio valor; y si llega a aguantar 
      la primera etapa, ya no tendrá la menor duda que está formando su propio 
      destino y que logrará en el Perú, con más prontitud y seguridad, lo que no 
      pudo lograr en su propia patria.
           A pesar de su costa reseca y árida, Perú es un rico país, [186] que 
      aun sin el guano podría mantenerse y prosperar, aunque nunca en la forma 
      como se lleva a cabo el trabajo. En sus montes existen todavía masas de 
      metal precioso, y aun sus más frías y altas estepas pueden ofrecer 
      alimento a millones de ovejas y de llamas y en sus estrechos valles sin 
      tener en consideración las anchas y fértiles pampas del oriente, puede 
      tener cabida una gran población de agricultores.
           Hasta el clima del país, tanto de sus llanuras tropicales como de su 
      frígidas alturas, es sano, con excepción posiblemente, de algunos trechos 
      pantanosos en el norte y la tierra plana por la que se deslizan las aguas 
      del Amazonas, en cuyas pampas impera frecuentemente la fiebre. Hasta en 
      las mesetas quemadas por el sol, el calor no es tan grande en el Perú como 
      podría creerse, pues los gigantescos ventisqueros de las cordilleras están 
      muy cerca y refrescan el aire; y hasta las noches son generalmente frescas 
      en la estación más calurosa, de suerte que se puede soportar una frazada. 
      La estrecha faja de costa occidental es fresca por estar próxima a las 
      montañas, por lo que quisiera aconsejar a los europeos, no efectuar jamás 
      trabajos pesados en el campo, cerca de Lima; no aguantaría mucho tiempo y 
      su cuerpo se resentiría con esa labor. Pero en el interior del país, puede 
      entregarse a cualquier trabajo, sin temor alguno a las malas consecuencias 
      que ello pudiera acarrearle.
           Los productos del Perú son de muy diversa clase (todos, naturalmente, 
      materia prima), aunque no producidos en suficiente abundancia como para 
      cubrir la importación, con la exportación de ellos, no considerándose el 
      guano. Los principales metales son plata, cobre y oro, cuya explotación se 
      realiza en la forma más burda. Anualmente se embarca lana por valor de un 
      millón de dólares, pero la mayor parte de la lana se trae de puntos tan 
      alejados de la costa, que no es posible transportar por caminos tan 
      primitivos [187] un producto de por sí barato, sin encarecerlo 
      considerablemente.
           El General Castilla tenía la intención de construir un ferrocarril a 
      Cerro de Pasco, por encima de los 16.000 pies de altura. Estoy firmemente 
      convencido de que es posible su realización, pero habrá que procederse de 
      una manera diferente a la acostumbrada. Es así cómo un camino, que conduce 
      a la localidad de Chorrillos, situada a 200 pies de altura, y cuya calzada 
      está hecha simplemente con barro, y en una extensión de 600 pasos, 
      aproximadamente, ha costado al erario algo más de 90.000 pesos, el mismo 
      que, con los bajos salarios del Perú, hubiera podido hacerse con 6.000 
      pesos. Si este ferrocarril no proporcionara un nuevo pretexto a los 
      subalternos y hasta al ministro mismo, para llenar sus bolsas a costillas 
      del bien público, su realización debería ser encomendada a manos más 
      honestas, que el Presidente debería tratar de encontrar y juntar.
           Un ferrocarril que fuese a Cerro de Pasco, produciría un fabuloso 
      vuelco en la exportación de los productos peruanos, pues todos estos 
      soberbios y profundos valles, situados en la proximidad de dicha ciudad, 
      en la vertiente oriental, encontrarían súbitamente el más rico mercado 
      para sus productos y podrían sacar de él con facilidad, veinte veces más 
      de lo que hasta ahora extraen. Pero semejante ferrocarril cuesta mucho 
      dinero, especialmente en el Perú; y si pudiera ser construido con ayuda de 
      las inauditas entradas del guano, tendría el guerrero Presidente que 
      abandonar por un par de años sus juegos de soldados y dedicarse al bendito 
      trabajo de la paz. Ya no necesitaría mantener el constante temor de un 
      atentado, y más bien el país tendría que bendecirlo en los años venideros 
      y honrar su memoria.
           El Perú tiene un suelo maravillosamente ventajoso para el café así 
      como el país vecino del Ecuador. El que se extrae aquí es de 
      extraordinaria calidad. El valle de Huánuco [188] es famoso a causa de su 
      café, que hasta en Lima suele ser pagado a razón de cuarenta pesos las 
      cien libras, y que no le va a la zaga en bondad al café de Moka. La 
      colonia alemana del Pozuzu también ha cultivado café. Los árboles eran 
      todavía demasiado tiernos este año, en que por primera vez daban sus 
      frutos, con los que estaban cubiertos, en el verdadero sentido de la 
      palabra. El café de Pozuzu (existe una antigua plantación que ya producía 
      café), no se queda atrás con respecto al de Huánuco. Todos aquellos valles 
      de la vertiente oriental, hasta las Pampas del Mairo y los demás afluentes 
      del Amazonas, vendrían a ser accesibles repentinamente al tráfico marítimo 
      y al comercio mundial, mediante la construcción del ferrocarril hasta 
      Cerro.
           El cacao es también un producto que no soporta un largo y caro 
      transporte a lomo de bestia. Crece de manera silvestre en muchos lugares 
      del país, por lo que sería fácil establecer en esos lugares verdaderas 
      plantaciones y cultivos.
           El Perú queda muy atrás, frente al Ecuador, en cuanto que éste junto 
      a una mayor riqueza en productos y una mayor extensión de tierras 
      fértiles, posee una cantidad de tierra cultivada y una población activa, 
      nada despreciable, todo lo cual, al abrirse un buen camino, sería 
      transportado hacia la costa, en donde, por la proximidad del puerto, 
      adquiriría mayor valor. Perú, en cambio, tendría que construir en primer 
      lugar un costosísimo camino al interior (los actuales caminos de herradura 
      no pueden llamarse realmente caminos), a fin de llevar de las diversas 
      regiones a los hombres y sus cultivos. Sus mejores tierras, junto con sus 
      productos, permanecen siempre más cerca del Atlántico que del Océano 
      Pacífico.
           Perú es muy rico también, en maderas preciosas, pero éstas están de 
      tal manera ubicadas que no es posible pensar en su exportación. [189]
           Sería ventajoso para el país, tanto como para los agricultores, el 
      cultivo del algodón, que en el Perú prospera admirablemente y hasta en la 
      costa occidental puede ser explotado. Los sembríos deben ser regados 
      artificialmente, lo que se efectuaría con cierta facilidad en los terrenos 
      situados al norte de Lima. Si bien no ofrece dificultades el cultivo del 
      algodón, la cosecha y el recojo requiere muchas manos, siendo más 
      ventajoso por esta razón, recurrir a los esclavos. Esta realidad 
      constituyó en tiempos pasados, el baluarte más importante del Estado 
      esclavista de Norteamérica, contra los Estados del norte y cayó con todo 
      su peso sobre los pobres negros.
           Perú ha tenido en tiempos antiguos una enorme riqueza de oro 
      aluvional, que fue lo primero que atrajo a los españoles y costó la vida a 
      millares de infelices indios. Todavía se lava oro y el monto que figura en 
      los informes estadísticos anuales, se eleva a algo así como a medio millón 
      de pesos. Hace algún tiempo surgió el rumor de que habían sido 
      descubiertos nuevos lavaderos de oro que producían ingentes tesoros, 
      tanto, que el fabuloso nombre del Perú dorado atrajo aun a californianos 
      cautelosos para hacer sus «prospecciones» en los cerros. Mas, parece que 
      el país no satisfizo las quiméricas esperanzas, pues todos ellos, luego de 
      catear durante algún tiempo los cerros, sin tener ningún éxito, regresaron 
      completamente desencantados.
           Tanto más rico es el país en plata, fierro, cobre, salitre y carbón, 
      pero para efectuar un verdadero trabajo de minas, habrá que esperar 
      tiempos mejores. Sólo se ha tomado con aplicación el salitre, el que se 
      exporta por un valor anual de tres millones de pesos.
           Una gran dificultad constituía antes, en el Perú, la mala moneda que 
      era la única en curso y que llevaba a los comerciantes a la desesperación. 
      Todo el oro, todos los pesos desaparecían en el suelo, del cual sólo 
      podían ser extraídos [190] mágicamente con un espantoso descuento, siendo 
      los únicos signos del comercio los medios pesos. El menor número de 
      monedas peruanas eran de medio peso y sí, en mayor cantidad, las monedas 
      bolivianas. Los medio pesos peruanos, hasta los de Arequipa, no eran 
      aceptados en Lima. Parece que en Bolivia surgió una importante industria 
      de medio pesos falsos que inundaron el mercado; y como el legítimo oro, 
      llamado peruano o boliviano, estaba en gran parte reemplazado por cobre, 
      de precio considerablemente menor que un medio peso de Chile, de México o 
      de Norteamérica, ya uno puede imaginarse qué triste confusión surgía de 
      tener que comerciar constantemente con un dinero sin valor y qué difícil y 
      qué pérdida de tiempo significaba contar, clasificar y remesar la moneda.
           Casi no se podía conseguir sencillo para el cambio. Cuando vine a 
      Lima circulaban en lugar de medios reales, medios, cuartillos o cuartos de 
      real, únicamente reales y medios partidos, y ni siquiera en partes 
      iguales, sino con menos de la mitad de una buena moneda. Mas, cuando 
      después de seis o siete semanas volví del interior, estos medios y 
      cuartillos cortados, fueron repentinamente puestos fuera de circulación, 
      sin que se ofreciera por ello a la población ninguna compensación. La 
      gente tenía entre tanto que procurarse «sencillo» y algunos de los más 
      importantes establecimientos y hoteles, como «Hotel Maury» y «Americano», 
      hacían acuñar sus medios de cobre con su nombre grabado, los que eran bien 
      aceptados en la ciudad.
           El gobierno del Perú es muy pobre. Creo también que es sumamente 
      difícil gobernar a este pueblo en una forma republicana, que para esto 
      resulta una maldición. La masa es vasta e incivilizada y debe ser 
      conducida por una mano firme y una cabeza sensata, con lo que cae por su 
      base, por anticipado, el hermoso significado de una efectiva República. 
      Como por otra parte, los funcionarios son designados sólo por seis años, 
      tienen un tiempo muy corto para amontonar [191] riquezas, por lo que se ha 
      constituido un sistema que lleva al país a la ruina, mientras nutre con la 
      sangre de su propio corazón, a los pocos que van haciendo su turno. El 
      dinero acumulado va a parar a los bolsillos de gente sin conciencia; y el 
      pueblo que ha dado nombre a su gobierno, ve lo que ocurre sin poder decir 
      una palabra.
           Esto sería de diferente manera en una monarquía. No para la 
      generalidad para la cual sólo cambiaría el nombre, sino para el ejército 
      de postulantes a una sinecura, los que se encuentran como lobos al acecho 
      en torno de un gobierno, esperando que un partido se haya satisfecho y a 
      ellos les llegue su turno. En una monarquía el gobierno permanece estable, 
      teniendo el príncipe interés en levantar y mejorar el país que será alguna 
      vez tomado en herencia por su hijo; y el Estado no será considerado, como 
      ahora, después de una elección para presidente, como un terreno de 
      conquista, en el que los soldados tendrán seis años para saquearlo y 
      explotarlo.
           Bolívar ha debido arrepentirse antes de su muerte de haber hecho 
      libres a estos Estados, ya que logró ver entonces, cómo se iban formando. 
      Mas era demasiado tarde y las cosas tenían que seguir su camino para 
      perdición de la República, la que no podrá ser independiente con los 
      actuales manejos, sus revoluciones permanentes y sus corruptelas a lo 
      largo del tiempo.
           La espléndida estatua ecuestre de Bolívar que se hizo en Munich, 
      hubiera encontrado mejor sitio en otra plaza que en la que ahora se 
      encuentra, la cual ni siquiera tiene ángulos iguales: la Plaza de la 
      Constitución, que antes era de la Inquisición. Se le señaló ese sitio 
      frente al Congreso, (lo cual tendría en otros países del mundo una gran 
      significación), para mantener ante la vista de los representantes del 
      pueblo la figura del libertador de su patria. Pero aquí no les llama 
      mayormente la atención a los señores. En efecto, [192] quieren ser libres 
      y quieren ganar mucho dinero, pero la Patria y el pueblo pueden ir al 
      verdugo.
           Un pueblo laborioso hubiera convertido hace tiempo al país «en un 
      verdadero huerto». Los actuales dirigentes utilizan los troncos del huerto 
      para hacer leña con ellos y calentar su propia estufa, debiendo el pueblo 
      derribar sus propios árboles y acarrearlos a ese fin.
           Producto principal del Perú es el vino, el que fue cuidadosamente 
      elaborado por los españoles y cuyo cultivo fue protegido por crueles 
      medidas, con perjuicio de las demás provincias. Es así cómo el gobierno 
      español hizo exterminar todas las cepas y prohibió en la forma más severa 
      el cultivo de la viña, con el solo objeto de que el Perú conservase el 
      monopolio de la producción del vino.
           Los racimos de uvas que llegué a ver en Pisco, o mejor dicho en su 
      puerto, eran muy dulces, rojizos y con un excelente sabor a uva de Málaga 
      o con sus uvas blancas, alargadas y grandes.
           [Aquí concluye la parte propiamente peruana del Viaje de Gerstäcker. 
      A continuación apunta el autor breves escalas en el trayecto marítimo 
      entre Callao y Valparaíso. Algunos puertos peruanos fueron materia todavía 
      de comentarios superficiales en ese recorrido hacia el sur, durante el mes 
      de febrero de 1861, en un barco a vapor. Las escalas incluyen las islas de 
      Chincha, con sus depósitos de guano, entonces la mayor riqueza del Perú. 
      El espectáculo del trabajo en esas islas merecen del autor comentarios 
      ilustrativos. Sobre la riqueza del guano de las islas formula Gerstäcker 
      observaciones que demuestran el interés con que había estudiado la 
      cuestión, sobre todo en relación con las operaciones de crédito hechas por 
      el Perú con países extranjeros y con la garantía del guano. [193]
           También al detenerse el barco por breve tiempo en Pisco, luego en 
      Islay, entonces el puerto de Arequipa y finalmente en Arica e Iquique, 
      este último el puerto destinado principalmente a la exportación de 
      salitre, el viajero formula apreciaciones personales, aunque la mayor 
      parte del relato versa sobre las características de los pasajeros que 
      abordan el buque en los puertos mencionados.]


