

      Historia de la Conquista del Perú y de Pizarro
      Henri Lebrún



      Introducción
           El imperio del Perú, en tiempo de su invasión por los españoles, 
      abrazaba un territorio cuya extensión sorprende, puesto que no bajaba de 
      mil quinientas millas de norte a sur a lo largo del Océano Pacífico; su 
      anchura de este a oeste era mucho menos considerable, sirviéndole de 
      límites las grandes cordilleras de los Andes, que se prolongan del uno al 
      otro de sus extremos en toda su longitud. Como las demás comarcas del 
      Nuevo Mundo, el Perú estaba en su principio habitado por numerosas tribus 
      errantes de groseros salvajes, para quienes eran desconocidos [6] los más 
      sencillos procedimientos de la industria. Sus primeros habitantes, si 
      hemos de dar crédito a las tradiciones que han llegado hasta nosotros, 
      debieron haber sido uno de los pueblos más bárbaros de América. Iban 
      errantes en un estado de desnudez completa por los bosques y selvas 
      impenetrables que cubrían el suelo, puesto que no sabían servirse de la 
      producción del país sino para satisfacer sus necesidades del momento, y 
      carecían de toda noción de los principios que sirven para distinguir el 
      bien del mal. Los goces de la vida animal eran los únicos objetos de sus 
      pensamientos, y su mayor ambición consistía en procurarse los víveres que 
      necesitaban. Transcurrieron muchos siglos sin que cambiase en nada este 
      deplorable estado; ni los sufrimientos continuos, ni las privaciones 
      extraordinarias a que estaban sujetos pudieron hacer nacer en su espíritu 
      la idea de mejorar su situación.
           ¿Cómo empezó pues a establecerse allí la civilización? Ignórase 
      completamente, debiendo atenernos para saberlo a los datos por la 
      tradición transmitidos. Según ella una de sus hordas errantes fue visitada 
      en las orillas del lago Titicaca por dos seres de distinto sexo, de 
      majestuoso continente y con decencia vestidos. Aquellos personajes 
      singulares se anunciaron como hijos del sol, encargados por el poder 
      celestial de instruir y civilizar a los hombres. Declararon [7] que el 
      grande astro del día veía con dolor el estado miserable a que estaban los 
      naturales por su ignorancia condenados, y añadieron que si querían seguir 
      exactamente sus lecciones, aumentarían considerablemente los goces de su 
      existencia. Los salvajes en su sencillez, escucharon con profundo respeto 
      las palabras de aquellos supuestos enviados del sol, y prometieron 
      fácilmente obedecer unos consejos que tan grandes ventajas debían 
      proporcionarles. Comenzaron a reunirse en gran número y pasaron con sus 
      guías a Cuzco, donde fundaron el primer establecimiento del país. La 
      naciente colonia, gracias a los esfuerzos de los nuevos legisladores, 
      eficazmente secundados por los habitantes que de buen grado se habían 
      sometido a su gobierno, empezó a tomar un aspecto próspero, y adquirió 
      sucesivamente bastante extensión e importancia para formar una gran 
      ciudad. Según Garcilaso de la Vega pasaban estos hechos unos cuatro siglos 
      antes de la llegada de los españoles.
           Manco Capac y Mama Ocollo (que así se llamaban aquellos supuestos 
      hijos del sol), alentados por el buen éxito obtenido, prosiguieron en la 
      tarea con tan buenos auspicios empezada. Llegaron nuevos habitantes de 
      todas partes, y como cada uno de ellos experimentaba las ventajas de ese 
      nuevo orden de cosas, no fue difícil persuadir a aquellos sencillos y 
      confiados salvajes [8] que se sometiesen con una obediencia ciega a los 
      que los instruían. Manco Capac enseñó a los indios las artes útiles, y en 
      especial la agricultura, y Mama Ocollo adiestró a las mujeres en el arte 
      de hilar y hacer tejidos. Gracias al trabajo de los primeros la 
      subsistencia fue menos precaria, al paso que la industria de las últimas 
      hacía más agradable la vida. Después de haber atendido a los objetos de 
      primera necesidad para una sociedad naciente, o lo que es lo mismo, 
      después de haber asegurado al pueblo grosero que tenía bajo su dirección 
      los medios de alimentarse, y de haberle proporcionado vestidos y moradas, 
      Manco Capac se ocupó en asegurar su felicidad estableciendo una policía y 
      leyes, de suerte que su colonia ofreció pronto la imagen de un estado 
      gobernado con regularidad. Multitud de tribus nómadas se reunieron a las 
      que de tal grado de prosperidad disfrutaban; no tardó en hacerse sentir la 
      necesidad de edificar nuevas ciudades, y viéronse levantar en poco tiempo 
      hasta trece al oriente y treinta al occidente de Cuzco.
           Tal fue el origen del imperio de los incas o señores del Perú. Manco 
      Capac reinó de treinta a cuarenta años, constantemente respetado y 
      ciegamente obedecido por sus súbditos, que le miraban como un ser 
      celestial. Cuando vio acercarse su muerte, reunió en torno suyo a los 
      principales habitantes, y les hizo un largo razonamiento [9] rogándoles 
      que siguiesen con escrupuloso esmero las instrucciones que les diera y las 
      leyes que había establecido para su bienestar y prosperidad. Mandó llamar 
      a su hijo, que debía sucederle, y le dio sabios y prudentes consejos sobre 
      el modo como debía conducirse para asegurar su propia felicidad y la de 
      sus pueblos. El anciano inca murió llorado de todo su pueblo, y tuvo por 
      sucesor a su hijo Sinchi Roca, príncipe de carácter belicoso, que extendió 
      considerablemente el primitivo territorio del imperio.
           El reino fundado por Manco Capac continuó prosperando bajo una serie 
      de doce monarcas respetados no solamente como tales, sino como 
      divinidades: su sangre era mirada como sagrada, y no fue manchada jamás 
      por ninguna mezcla, pues estaba prohibido todo matrimonio entre los 
      pueblos y la raza de los incas. Los hijos de Manco Capac se casaban con 
      sus propias hermanas, y no podían subir al trono sin probar antes que no 
      tenían más antepasados que los hijos del sol. Tal era el título de todos 
      los descendientes del primer inca, y el pueblo estaba acostumbrado a 
      mirarlos con la veneración debida a seres de una jerarquía más elevada. 
      Creíase que estaban bajo la protección inmediata de la divinidad, de quien 
      traían su origen y que todas las voluntades del inca eran las de su padre 
      el sol. Huana Capac, el duodécimo [10] inca después de la fundación del 
      imperio, fue un príncipe de grande habilidad, y no menos distinguido por 
      sus virtudes en la paz, que por los talentos militares que desplegó 
      durante la guerra. Apoderose del vasto imperio de Quito; mas esta 
      conquista, si bien gloriosa, puede considerarse como la causa de la ruina 
      del Perú, puesto que la guerra civil que entre ambos países estalló 
      después de su muerte, facilitó no poco el triunfo de los españoles.
           El carácter, la religión y las costumbres de los peruanos ofrecían un 
      contraste notable con las de los mexicanos. Mientras que los primeros se 
      distinguían por la dulzura y la bondad, mostrábanse los segundos belicosos 
      y sanguinarios. Desde el establecimiento de la monarquía de los incas 
      habíase verificado una revolución completa en aquellos lugares por 
      groseros salvajes habitados. Según el P. Valdera, los naturales de 
      aquellas comarcas eran, en su estado primitivo, tan crueles y bárbaros 
      como los de las demás partes del Nuevo Mundo. Su idolatría era tan absurda 
      y grosera como la de los mexicanos. Una roca o una montaña gigantesca, el 
      mar o un río, animales feroces, un árbol o una flor eran sucesivamente 
      objetos de su adoración. Las tribus de la costa adoraban el mar y la 
      ballena, sin duda a causa de su enorme grandor; al paso que las del 
      interior tributaban culto a las fieras. Había también en las fronteras del 
      [11] Perú algunas hordas que no tenían forma alguna de culto, que parecían 
      no conocer la influencia ni del temor, ni de la esperanza, y que, en ese 
      punto, vivían como brutos. La mitología empero de los peruanos, aunque 
      monstruosa, no tenía el carácter marcial que distinguía a la de los 
      mexicanos; y sin embargo manifestaban en sus sacrificios y en la elección 
      de las víctimas igual grado de ferocidad. Los sacrificios humanos eran 
      frecuentes y el modo de dar la muerte a la víctima era igualmente cruel y 
      abominable. En las comarcas de Panamá y de Darién, que Valdera supone 
      haber sido pobladas y colonizadas por tribus nómadas salidas de México, 
      los habitantes eran tal vez, en lo relativo a los sacrificios, los 
      salvajes más bárbaros de América. Cuando tenían que inmolar una víctima, 
      la ataban completamente desnuda a un árbol, y luego los individuos y los 
      amigos de la familia que había hecho el prisionero, se reunían en torno de 
      él con sus hachas de piedra, cortaban las partes más carnosas de su cuerpo 
      y las comían con voracidad, mientras que el desgraciado contemplaba con 
      sus propios ojos aquel espantoso banquete, hasta que venía la muerte a 
      poner fin a sus tormentos. Las mujeres y los niños acostumbraban asistir a 
      esos festines, de suerte que contraían desde sus primeros años los más 
      feroces instintos.
           El modo como trataban los restos de las víctimas [12] después de 
      terminado el sacrificio, merece fijar igualmente la atención. El que 
      durante su suplicio había lanzado gritos de dolor o dejado escapar alguna 
      queja, era entregado al desprecio: sus huesos eran sembrados por los 
      campos o arrojados al río. Mas si por el contrario había soportado sus 
      sufrimientos con valor, sus huesos eran llevados a un sitio elevado a fin 
      de que el sol los secase siendo después objeto de un culto especial. Tales 
      prácticas estaban muy distantes de merecer el nombre de religión, y puede 
      decirse que bajo este punto de vista los peruanos eran muy inferiores a 
      los mexicanos, quienes en medio de su barbarie observaban ceremonias y 
      fiestas religiosas, y poseían un cuerpo de sacerdotes de los falsos 
dioses.
           Bajo el gobierno paternal de los incas los peruanos se hicieron más 
      humanos y más cultos: estableciose una forma de culto tan suave y natural, 
      como horribles habían sido las antiguas costumbres, trayendo para el país 
      los más felices resultados. Los incas fundaron desde el principio su 
      gobierno más bien sobre principios de bondad que sobre el miedo. 
      Representaron al sol y a la luna como divinidades bienhechoras, que 
      deseaban la prosperidad de la raza humana, y se alegraban de su felicidad; 
      enseñaron que esas divinidades, lejos de dejarse ganar por la efusión de 
      sangre y los sacrificios [13] bárbaros que los naturales acostumbraban 
      ofrecer a los objetos de su adoración, odiaban tan repugnantes prácticas. 
      Las ofrendas al sol debían estar en armonía con la dulzura paternal de 
      aquellos nuevos principios; así fue que se declaró que los sacrificios más 
      agradables a la divinidad eran los primeros frutos de la tierra producidos 
      por su vivificadora influencia: constituía la mayor parte de las ofrendas 
      plantas, frutos, leche y una bebida llamada anca, y si algunos seres 
      vivientes se sacrificaban, eran animales domésticos, notables por su 
      mansedumbre. Aboliose completamente el uso de los sacrificios humanos; si 
      bien muchos historiadores pretenden que subsistieron aun después del 
      establecimiento del imperio de los incas. Quizás continuaron tales 
      abominaciones en los distritos más apartados de la vista del soberano y 
      donde no había penetrado la civilización, mas, según observa Garcilaso de 
      la Vega, no fueron jamás ni sancionadas ni autorizadas por los incas.
           El templo del sol en Cuzco era servido por un cuerpo regular de 
      sacerdotes, que debían ser todos de sangre real, y el gran sacerdote tío o 
      hermano del monarca. Al unir el poder civil al religioso, el legislador 
      había tenido por objeto aumentar la fuerza de la monarquía, y a fin de que 
      los incas, considerados como descendientes del sol y de la luna, tuviesen 
      con esto un doble derecho a la veneración religiosa y al respeto [14] de 
      sus súbditos. Los sacerdotes no se distinguían ni por el traje, ni por 
      ningún signo particular, sino que vestían como el resto de la población. 
      En las demás provincias del imperio las personas consagradas al servicio 
      de la divinidad no debían ser de sangre real; bastaba que perteneciesen a 
      las principales familias; pero su jefe debía ser un inca. Todas las 
      vírgenes de real prosapia estaban reunidas en un edificio especial, y 
      formaban una especie de comunidad consagrada al sol.
           Extraños a las prácticas bárbaras que manchaban los altares de las 
      divinidades de los otros países de América, y a consecuencia de la 
      superstición llena de dulzura que habían adoptado, los peruanos llegaron a 
      ser el pueblo más pacífico del Nuevo Mundo. Hasta en las guerras los incas 
      mostraban un espíritu diferente del que reinaba en las demás comarcas: 
      combatían, hacían conquistas, mas no para destruir a sus enemigos, sino 
      para civilizarlos. Los vencidos no eran tratados como miserables esclavos 
      destinados a ser sacrificados y condenados a una innoble servidumbre, sino 
      que eran admitidos a participar de las mismas ventajas, y colocados, bajo 
      todos los respetos, en la misma categoría que los vencedores.
           El carácter de los peruanos no era belicoso, y su amor a la paz les 
      fue fatal, en cuanto contribuyó a favorecer los triunfos de los españoles 
      [15]. En casi todas las demás regiones del Nuevo Mundo los naturales 
      opusieron una tenaz resistencia a los extranjeros que invadían su país, y 
      se defendieron con valor y obstinación. Si Cortés logró someter a los 
      mexicanos, debiolo a un esfuerzo extraordinario de resolución y de 
      perseverancia, mientras que en el Perú, por el contrario, las armas 
      españolas encontraron tan sólo una débil resistencia. A pesar del escaso 
      número de soldados de Pizarro y Almagro; a pesar de la inmensa población 
      que obedecía a Atahualpa (1), la conquista del Perú se hizo con mucha 
      facilidad; y fuese debilidad o temor, ni aun supieron aprovecharse de las 
      ocasiones favorables que para defender su independencia les dieron con sus 
      disensiones los españoles.
           A pesar de la dulzura de su carácter los peruanos conservaban todavía 
      una costumbre bárbara que remontaba a una grande antigüedad: tal era el 
      inmolar sobre su tumba, a la muerte de un inca o de algún otro personaje 
      de distinción, un gran número de individuos, a fin de que el ilustre 
      finado hiciese su entrada en el otro mundo con el acompañamiento y el 
      esplendor correspondientes a su rango. Observábase esta costumbre con 
      escrupulosa exactitud, y se asegura que a la muerte de un inca poderoso 
      [16] no bajaban de mil las víctimas que se inmolaban. Era esto ciertamente 
      un resto de barbarie en contradicción con las nuevas costumbres de los 
      peruanos; mas no el único rasgo que quedaba de su estado salvaje. Tenían 
      otra costumbre, universalmente rechazada hasta por pueblos que empiezan a 
      civilizarse, a saber, el comer sin cocerlos la carne y el pescado, sin 
      embargo de que conocían el uso del fuego, puesto que se servían de él para 
      preparar las legumbres y el maíz.
           El derecho de propiedad no estaba establecido con tanta precisión en 
      el Perú como en México. La tierra estaba allí dividida en tres partes, la 
      una consagrada a la divinidad, la otra reservada a los incas, y la tercera 
      perteneciente en común al pueblo. La primera servía para la construcción 
      de los templos, el culto y la manutención de los sacerdotes; los incas 
      empleaban la segunda para los gastos del gobierno, y la última, que era 
      muy considerable, se distribuía entre todo el pueblo. La posesión empero 
      no era ni hereditaria ni permanente, puesto que se verificaba una nueva 
      división cada año, haciéndose la distribución según la categoría y las 
      necesidades de las diferentes familias. Las tierras se cultivaban en 
      común: había un empleado encargado de llamar el pueblo al trabajo, y 
      mientras que se ocupaba en él se le recreaba con el sonido de 
      instrumentos. Este sistema [17] daba felices resultados. La necesidad de 
      ayudarse mutuamente y la comunidad de intereses engendraban naturalmente 
      sentimientos de amistad y de afecto, que estrechaban más y más los lazos 
      de la sociedad. Así pues los peruanos podían ser considerados como una 
      gran familia, obrando por los mismos intereses y trabajando de consuno 
      para llegar al mismo fin.
           No debe deducirse de lo que antecede que existiera una igualdad 
      perfecta entre todos los miembros de la comunidad; la diferencia de clases 
      estaba por al contrario perfectamente marcada y se hallaba extendida en 
      todo el imperio. Un gran número de individuos, conocidos con el nombre de 
      Jenoconas, eran tenidos en estado de servidumbre; sus vestidos y 
      habitaciones se diferenciaban de los vestidos y habitaciones de los 
      hombres libres; se les empleaba en acarrear pesos y en todos los trabajos 
      de fatiga. Superiores a ellos eran los hombres libres que no poseían 
      ningún empleo y ninguna dignidad hereditaria. Seguían después los que los 
      españoles llamaban Orejones, a causa de los adornos que llevaban en las 
      orejas. Éstos formaban lo que se podría llamar el cuerpo de los nobles, y 
      ejercían, tanto en tiempo de paz como en la guerra, los empleos 
      importantes o de más responsabilidad. Al frente de la nación estaban los 
      hijos del sol, los cuales por su nacimiento y sus privilegios eran tan 
      superiores a los orejones [18], como lo eran éstos a los demás ciudadanos.
           La agricultura era la ocupación preferente de los peruanos, y habían 
      hecho en ella grandes progresos. Ocupábanse en la misma con mucho esmero, 
      y daban más importancia a la cultura de la tierra que ningún otro pueblo 
      de América. Los trabajos agrícolas eran ejecutados por orden y bajo la 
      vigilancia del gobierno, el cual por medio de sus agentes determinaba la 
      cantidad de tierras que debían cultivarse, y el modo de hacerlo, sin dejar 
      nada al capricho o a la ignorancia de los particulares. A consecuencia de 
      este sistema nunca se experimentaban las desgracias que siguen a un año 
      estéril, porque la porción puesta aparte para el sol y los incas nunca se 
      consumía del todo, y el sobrante, que era depositado en almacenes 
      públicos, formaba un repuesto para los tiempos de carestía. Los peruanos 
      no conocían el uso del arado, y en su lugar se servían de una especie de 
      azadas, con las cuales removían la tierra. Este trabajo, aunque penoso y 
      en apariencia servil, no era considerado como degradante: ocupábanse 
      igualmente en él los dos sexos, y hasta los incas, a fin de alentar la 
      agricultura y darle importancia, cultivaban un pedazo de tierra por sus 
      propias manos.
           Si bien las faenas agrícolas eran las principales ocupaciones de los 
      peruanos, aplicábase igualmente su industria a otros objetos. Estaban [19] 
      bastante adelantados en la arquitectura: en las provincias situadas en 
      climas calurosos, sus habitaciones estaban construidas en la forma más 
      ligera; al paso que en los distritos que no gozaban de las mismas 
      ventajas, eran sus casas más sólidas, de ladrillos cocidos al sol, de 
      forma cuadrada, de ocho pies de alto y sin ninguna ventana. Mas en las 
      construcciones de los templos del sol y de los palacios de los incas 
      mostraban los peruanos de cuánto eran capaces. Las ruinas que se 
      encuentran aún en las diferentes provincias prueban suficientemente que 
      esos monumentos son obra de un pueblo que está muy distante del estado 
      salvaje. Aquellos edificios sin embargo eran más notables por su solidez y 
      su extensión que por su altura. El templo de Pachacamac, con el palacio 
      del inca y una fortaleza ocupaba más de media legua de terreno, sin que su 
      altura pasase de doce pies; mas nada tiene eso de extraño, puesto que no 
      teniendo ningún conocimiento en mecánica, los peruanos debían hallar mucha 
      dificultad en elevar grandes piedras más arriba de cierta altura.
           Pero lo que sobre todo atestigua la industria de este pueblo es la 
      construcción de dos caminos de Cuzco a Quito, de más de quinientas leguas 
      de extensión cada uno, el mayor de los cuales pasaba por los distritos 
      montañosos y el otro por las llanuras inmediatas al mar. Los primeros 
      historiadores del Perú que vieron estos [20] caminos hablan de ellos con 
      tanta admiración y entusiasmo, que se siente uno inclinado a comparar los 
      trabajos de los incas a las antiguas vías militares, que subsisten aún 
      como monumentos del poder romano. «Hemos quedado sorprendidos, dice el 
      célebre viajero Humbold, al encontrar en alturas que exceden de mucho a la 
      de la cima del pico de Tenerife, los restos magníficos de un camino 
      construido por los incas del Perú. Aquella calzada, bordada de grandes 
      sillares, puede compararse a los más hermosos caminos romanos que he visto 
      en Italia, Francia y España: está perfectamente trazada, y conserva la 
      misma dirección en una longitud de seis u ocho miriámetros.» El mismo 
      autor dice en otra parte: «El gran camino del inca, una de las obras más 
      útiles a la vez que más gigantescas que los hombres hayan ejecutado, está 
      todavía muy bien conservado en varios puntos.»
           Abriendo caminos los peruanos se vieron naturalmente llevados a 
      procurar a su país otra ventaja igualmente desconocida al resto de 
      América. El camino de los incas en su dirección del sur al norte se halla 
      cortado por torrentes que salen de los Andes para perderse en el océano 
      occidental. Su rapidez, unida a la frecuencia y a la violencia de las 
      inundaciones que ocasionan, hacía su navegación imposible: era preciso 
      pues inventar algún expediente para [21] atravesarlos. Los peruanos, que 
      ignoraban el arte de construir arcos y no sabían trabajar la madera, no 
      podían hacer puentes ni de esta materia ni de piedra. La necesidad les 
      sugirió un medio de suplir esta falta: hacían cables de mucha resistencia, 
      entrelazando juntos el mimbre y los bejucos de que el país abunda; tendían 
      de una a otra orilla seis cables paralelos entre sí y fuertemente atados 
      por cada extremo; sujetábanlos unos a otros con otras cuerdas más 
      pequeñas, bastante juntas para formar una especie de red que, cubierta 
      después con ramas de árboles y tierra formaba un puente por el cual se 
      podía pasar con bastante seguridad. Había en cada puente personas 
      encargadas de conservarlos y de ayudar a los viajeros. En los países 
      llanos, donde los ríos eran más hondos y más anchos, y tenían una 
      corriente menos rápida, los pasaban en balsas que construían y guiaban con 
      una destreza que prueba su superioridad sobre los demás pueblos de 
      América. Toda la industria de éstos se limitaba al uso del remo, al paso 
      que los peruanos se habían atrevido a arbolar sus pequeños buques y 
      llevarlos a la vela, de suerte que no tan sólo sabían aprovecharse del 
      viento para navegar con más velocidad, sino que hasta podían virar de 
      bordo con una prontitud extremada.
           La industria de los peruanos no estaba limitada a los objetos de mera 
      utilidad, sino que [22] habían hecho algunos progresos en las que se 
      pueden llamar artes de lujo. Trabajaban los metales preciosos, que 
      abundaban en su país, con una habilidad igual, si no superior, a la que 
      empleaban los mexicanos para sus adornos; y si bien los españoles estaban 
      acostumbrados a admirar en México este género de industria, quedaron 
      sorprendidos de lo que vieron en el Perú, cuyos naturales fabricaban, con 
      un arte admirable, espejos por medio de una piedra brillante que les 
      proporcionaba el suelo, vasos de tierra de diferentes tamaños y forma, e 
      instrumentos de muchas clases; siendo más de admirar la destreza que en la 
      fabricación de aquellos objetos manifestaban, cuanto que carecían de 
      medios mecánicos y no conocían el hierro. A pesar de estas observaciones 
      encaminadas a probar que los peruanos habían dado algunos pasos en la 
      civilización, fuerza es convenir que bajo otros respetos no habían hecho 
      grandes progresos en la vida social. El imperio de los incas, aunque de 
      una inmensa extensión y encerrando una población numerosísima, carecía de 
      grandes ciudades, indispensables para asegurar la prosperidad y la cultura 
      de un pueblo. En la época de la invasión de Pizarro, Cuzco era el solo 
      lugar que pudiese compararse a una ciudad; todo lo demás era un inmenso 
      desierto en el cual estaban diseminadas aldeas y habitaciones aisladas. La 
      falta de esos grandes centros [23] de moradores era un obstáculo para que 
      la población pudiese desarrollarse. El perfeccionamiento de las costumbres 
      y de las artes debió ser tan lento y difícil, que, como observa con razón 
      Robertson, «debe extrañarse, no que los peruanos no hubiesen hecho más 
      progresos en la civilización, sino que hubiesen adelantado tanto.»
           La distinción entre las profesiones y la variedad de los trabajos no 
      eran ni tan completos, ni tan marcados como en México; la única clase 
      separada de la masa general era la de los operarios que trabajaban en 
      objetos de adorno. Desconocíase también todo lo que se parecía a comercio, 
      puesto que las más simples operaciones de cambio sólo empiezan a 
      establecerse cuando los hombres se reúnen en gran número. No había en el 
      Perú ni un solo mercado público, y el trabajo en común hacía que hubiese 
      pocas comunicaciones entre las provincias, a no ser en tiempo de guerra, o 
      cuando los incas visitaban su inmenso imperio; en cuyo caso los príncipes 
      y su acompañamiento hacían alto en los tambos o almacenes colocados de 
      distancia en distancia en todo el país, para atender a las necesidades del 
      soberano y de su numerosa comitiva.
           Si se examina la legislación de los peruanos se ve que debía ser tan 
      sencilla como sus costumbres. En efecto el gobierno absoluto de los [24] 
      incas estaba de tal suerte unido a sus dogmas religiosos, que todo delito 
      era considerado como una transgresión de las leyes humanas a la vez que 
      como una ofensa directa a la divinidad. Con tales ideas las reglas de 
      legislación eran sencillas y las penas severas. Dominaba en ellas el 
      rigor: las faltas ligeras y los más grandes crímenes recibían el mismo 
      castigo, que en casi todos los casos era la muerte. Pero al propio tiempo 
      no se hacía recaer nunca en los hijos la pena del crimen cometido por los 
      padres, dejándoles que conservasen sus bienes y sus dignidades. Por lo 
      demás aquella severidad excesiva imponía a los peruanos un terror 
      respetuoso, siendo en extremo limitado el número de los culpables.
           La sumisión de este pueblo a sus soberanos era ciega. Los más 
      poderosos y elevados entre sus súbditos miraban a los incas como seres de 
      una naturaleza superior; y cuando eran admitidos a hablarles, se 
      presentaban ante ellos con un bulto en las espaldas, como emblema de su 
      servidumbre y de su disposición a someterse a las voluntades del príncipe. 
      El monarca no tenía necesidad de la fuerza para hacer ejecutar sus 
      órdenes. Todo oficial encargado de ellas era objeto del respeto de todos, 
      y según Zárate, podía recorrer el imperio en toda su extensión sin 
      encontrar el menor obstáculo; puesto que con sólo enseñar una franja del 
      borla, adorno particular del inca reinante, era dueño de la fortuna y de 
      la vida de todos los ciudadanos. [25]
           Según la tradición peruana hacía cuatrocientos años que el imperio 
      subsistía; pero nadie ha podido probar la certeza de esta antigüedad, 
      porque ignorando este pueblo el arte de escribir, carecía del único medio 
      por el cual se puede conservar con alguna exactitud la memoria de los 
      acontecimientos. Algunos escritores han pretendido que los quibos o nudos 
      de cordones de diferentes colores usados en el Perú, fuesen los anales 
      regulares del imperio; mas como los nudos, de cualquier manera que 
      estuviesen variados y combinados, no podían representar ninguna idea 
      abstracta, tampoco podían dar a conocer ni las operaciones, ni las 
      cualidades del espíritu. Eran de escasa utilidad para conservar la memoria 
      así de los antiguos acontecimientos como de las instituciones políticas, y 
      por otra parte, y esto es lo más importante, ninguno de los que han tenido 
      esos quibos entre las manos ha podido deducir de ellos el menor dato: así 
      pues es una cuestión de pura curiosidad.
           Reasumiendo lo que antecede diremos, que el principio dominante en 
      las instituciones, costumbres y carácter de los peruanos era la dulzura, y 
      que causa extrañeza encontrar un pueblo cuyas disposiciones fuesen tan 
      poco belicosas entre las tribus salvajes que poblaban el Nuevo Mundo. 
      Salvo una circunstancia, no veremos en ninguna parte de esta historia a 
      los peruanos oponerse a la conquista de los españoles, ni asistiremos 
      [26], como en la conquista de México, a los esfuerzos desesperados de los 
      naturales para rechazar a los extranjeros que iban a reducirlos a la 
      esclavitud. No nos faltarán sin embargo escenas de combate y sucesos 
      militares, pero en todos los campos de batalla veremos españoles 
      combatiendo contra españoles: sea cual fuere el vencedor, sólo sangre 
      castellana enrojecerá el suelo del Perú; y los peruanos permanecerán 
      espectadores impasibles de esas luchas desastrosas, cuyo resultado será 
      siempre el mismo para ellos: la pérdida de la libertad, los trabajos 
      excesivos, los malos tratamientos y la muerte. [27]









      Capítulo I
      Primeros proyectos de la conquista del Perú.- Asocíanse Pizarro, Almagro y 
      Luque.- Partida de Pizarro, y su navegación en el mar del Sur.- Descubre 
      el Perú.



           Desde que Vasco Núñez de Balboa, descubriendo el mar del Sur había 
      adquirido algunas nociones incompletas acerca las ricas comarcas cuyas 
      costas baña, y adquirido algunas vagas noticias sobre el poderoso y rico 
      imperio del Perú, los ambiciosos pensamientos de los españoles [28] 
      establecidos en las colonias de Darién y de Panamá se dirigían hacia 
      aquellos países desconocidos. En aquel siglo en que el espíritu aventurero 
      arrastraba a tantos hombres emprendedores a exponer su fortuna y a 
      despreciar los mayores peligros para intentar descubrimientos, de cuya 
      posibilidad no se estaba aún seguro, el menor rayo de esperanza era 
      acogido con ardor, y nunca faltaba quien por solos vagos informes se 
      lanzase temerariamente a las expediciones más peligrosas.
           Balboa no había querido ceder a nadie el derecho de conquistar un 
      país que miraba como propiedad suya: había preparado él mismo una armada 
      para la cual no se habían perdonado afanes ni gastos, e iba a tomar el 
      mando de ella cuando sucumbió, víctima de la envidia de Pedrarias. Después 
      de su caída y su muerte otros aventureros quisieron realizar sus 
      proyectos, y se hicieron muchas expediciones a fin de apoderarse de los 
      países situados al este de Panamá. Mas estas empresas confiadas a jefes 
      cuyos talentos y perseverancia eran inferiores a las dificultades que 
      ofrecía el vencimiento, no tuvieron ningún resultado. Como aquellas 
      excursiones no se extendían más allá de los límites de la provincia 
      llamada por los españoles Tierra firme, país montañoso, cubierto de 
      bosques, poco poblado y malsano, los aventureros a su regreso, hacían una 
      pintura desconsoladora de [29] los males que habían sufrido y de las pocas 
      esperanzas que ofrecían los lugares que acababan de visitar. Esos relatos 
      y los resultados negativos de todas las tentativas calmaron un poco el 
      ardor de los españoles, y se empezó desde entonces a creer que Balboa se 
      había dejado engañar por algún indio ignorante, o que le había comprendido 
      mal.
           No bastaba sin embargo la opinión general que reinaba a la sazón en 
      Panamá para demostrar a ciertos genios perseverantes que sus proyectos no 
      eran más que quimeras; y lejos de dejarse abatir por el éxito poco 
      lisonjero de las primeras empresas, no faltaban intrépidos aventureros que 
      desplegaran toda la energía de que se sentían animados, para preparar el 
      resultado de las que debían seguirlas.
           Entre esos hombres de resolución había tres que, o porque tuviesen 
      más confianza en sí mismos, o porque poseyesen más conocimientos que sus 
      compañeros, resolvieron tentar seriamente y por su propia cuenta una 
      expedición de descubrimientos y de conquistas, en el momento mismo en que 
      todo el mundo miraba como quiméricas las noticias dadas por Balboa. En ese 
      triunvirato fue donde nació la primera idea de la conquista del Perú. Hay 
      algo que en la actualidad nos parece increíble y contrario a lo que dicta 
      la razón en el hecho de tres simples particulares, establecidos en una 
      colonia [30] que data apenas de algunos años, que deliberan tranquilamente 
      y toman a sangre fría la resolución de descubrir y subyugar vastos y 
      poderosos imperios.
           El jefe y la principal esperanza de esta extraña confederación era un 
      soldado aventurero llamado Francisco Pizarro, que va a desempeñar un 
      importante papel en esta historia. Pizarro era hijo ilegítimo de un 
      gentilhombre de buena familia y de una mujer del pueblo. Nació en 
      Trujillo, población importante de Extremadura, donde pasó sus primeros 
      años, completamente abandonado por sus padres, que ni siquiera le hicieron 
      dar los primeros principios de la educación más común. Esta ignorancia fue 
      para el conquistador del Perú una causa siempre nueva de pesares y de 
      mortificaciones. Sin duda su padre le creía poco capaz de elevarse sobre 
      la condición de su madre, puesto que desde que tuvo fuerzas para ello, le 
      empleó en guardar los cerdos de sus haciendas. El joven Pizarro no pudo 
      sobrellevar las molestias de esta innoble ocupación, tan poco en armonía 
      con los sentimientos de ambición que llenaban su alma, y aprovechando la 
      primera ocasión para substraerse a la vigilancia paterna, se alistó en una 
      compañía de infantería que pasaba a Italia. Sirvió por espacio de algunos 
      años, y llegó a ser un buen soldado; mas hallándose sin apoyo, sin 
      protección, sin fortuna, sin los conocimientos más [31] precisos, es 
      probable que hubiera pasado toda su vida en aquel humilde empleo, si el 
      descubrimiento de América no hubiese venido a abrir un vasto campo a su 
      espíritu emprendedor y ambicioso.
           Y en efecto, en aquel siglo, fecundo en fortunas rápidas, no había 
      aventurero que no desease pasar al Nuevo Mundo, donde podía desplegar los 
      talentos que de la naturaleza recibiera y adquirir fortuna y renombre. Por 
      otra parte el carácter novelesco de las expediciones a América se 
      hermanaba perfectamente con el genio impetuoso y la imaginación ardiente 
      de un aventurero. Así pues Pizarro siguió el ejemplo de un gran número de 
      sus hermanos de armas, y se embarcó para el Nuevo Mundo, donde pronto 
      llamó la atención de sus jefes por su carácter resuelto y por su 
      inclinación a lanzarse a las más arriesgadas empresas. Acompañó al 
      gobernador Alfonso de Ojeda en la conquista de Uraba, donde le dejaron al 
      frente del establecimiento que allí se formó. Más adelante siguió a Balboa 
      en la famosa expedición que tuvo por resultado el descubrimiento del mar 
      del Sur, y hasta es probable que recogería entonces informes especiales, 
      que sirvieron para dirigir después su conducta.
           Cuando Pedrarias resolvió sacrificar a Balboa, Pizarro fue el 
      encargado de prender a su antiguo comandante, y las circunstancias que 
      [32] acompañaron la ejecución de este encargo, prueban que Vasco Núñez 
      había sabido apreciarle en lo que valía, lo propio que Pedrarias. Pizarro 
      fue también uno de los compañeros de Hernán Cortés, quien parece haberle 
      tenido en grande estima, distinguiéndose en muchas circunstancias, y en 
      especial en la lucha contra Narváez. En todas esas ocasiones dio notables 
      pruebas de intrepidez y de vigor: su cuerpo era insensible al dolor y a la 
      fatiga, y su ánimo ni decaía ante el riesgo, ni se dejaba abatir por los 
      reveses. El primero siempre en los peligros, mostrábase infatigable 
      siempre y de una paciencia a toda prueba. A pesar de ser ignorante hasta 
      el punto de no saber leer, túvosele pronto por un hombre nacido para el 
      mando. Salió airoso en todas las operaciones que se le confiaron, uniendo 
      en su persona cualidades que se encuentran raras veces juntas: la 
      perseverancia y el ardor; la audacia en la combinación de sus planes y la 
      prudencia para ejecutarlos. Lanzado muy pronto en medio de los campamentos 
      y de los consejos, sin más recursos que sus talentos y su habilidad, no 
      podía contar más que consigo mismo para salir de la oscuridad, y adquirir 
      un conocimiento tan grande de los negocios y de los hombres, que se halló 
      pronto en disposición de dirigir los unos y gobernar a los otros. Nada 
      tiene pues de extraño que Pizarro alcanzase de sus conciudadanos una 
      consideración a [33] la cual tantos derechos tenía, y que fuese mirado 
      como uno de los principales colonos de Panamá, donde se había retirado con 
      una fortuna considerable adquirida con sus servicios: «Teniendo, como dice 
      Francisco Jerez, su casa y hacienda y repartimiento de indios como uno de 
      los principales de la tierra, porque siempre lo fue y se señaló en la 
      conquista y población en las cosas de los servicios de su Majestad, 
      estando en quietud y reposo, con celo de conseguir su buen propósito y 
      hacer otros muchos señalados servicios a la corona real.»
           Entonces fue cuando se asoció con dos hombres que gozaban de grande 
      influencia en la colonia, Diego de Almagro y Fernando de Luque. El primero 
      de origen todavía más oscuro que el de su colega, era un huérfano nacido 
      en Almagro, de donde tomó el nombre, que no había conocido jamás el de su 
      familia. Como Pizarro, era un soldado de fortuna, educado en los 
      campamentos, y avezado desde su infancia a las privaciones y a la miseria. 
      No cedía a su compañero en virtudes militares, pero le era muy inferior en 
      las cualidades del espíritu: como él tenía un valor intrépido, una 
      actividad infatigable y una constancia a toda prueba; mas Pizarro unía a 
      estas cualidades esa destreza y tino en hallar expedientes, tan necesarios 
      para formar un hábil político. Almagro sabía batirse, soportar la 
      adversidad; pero no tenía el [34] conocimiento del mundo, ni ese talento 
      de disimular sus designios, que hacía que Pizarro supiese, cuando así 
      convenía a sus intereses, descubrir los pensamientos de los demás 
      ocultando los suyos.
           Fernando de Luque, el tercer asociado, era un eclesiástico, a la vez 
      cura párroco y maestro de escuela de la colonia; poseía grandes riquezas y 
      deseaba concurrir con su forma al descubrimiento de nuevos países y al 
      aumento de las posesiones de su soberano. Tales eran los tres personajes 
      que concibieron el proyecto de conquistar las ricas comarcas cuya 
      existencia había sido revelada por Balboa. Sometieron su plan a Pedrarias, 
      gobernador de Panamá, el cual lo aprobó, y obligáronse solemnemente a 
      obrar de concierto para el buen éxito de la empresa. Pizarro, el menos 
      rico de los tres, que no podía suministrar tantos recursos como los otros, 
      tomó sobre sí la parte mayor de la fatiga y del peligro, encargándose de 
      mandar en persona la hueste destinada al primer viaje y a las primeras 
      tentativas de descubrimiento. Almagro debía conducir los refuerzos de 
      hombres y provisiones que Pizarro necesitara, y Luque permanecer en Panamá 
      para entenderse con el gobernador y ocuparse en los intereses comunes. 
      Terminados estos arreglos preliminares, los tres asociados, movidos por 
      ese espíritu religioso que se aliaba en los conquistadores del [35] Nuevo 
      Mundo a todas las empresas importantes, ratificaron sus compromisos al pie 
      de los altares.
           En fin, según Herrera y Jerez, Pizarro partió el 14 de noviembre de 
      1524, o en 1525, según Zárate y Garcilaso de la Vega. No llevaba más que 
      un solo buque, tripulado por ciento doce o ciento catorce soldados. Los 
      españoles desconocían completamente el mar del Sur; así que el tiempo 
      elegido para la partida hallose ser el menos favorable de todo el año, 
      pues los vientos periódicos que entonces reinaban eran contrarios al 
      camino que Pizarro debía seguir.
           «Setenta días después que salieron de Panamá, dice Francisco de Jerez 
      que hacía parte de la expedición, saltaron en tierra en un puerto que 
      después se llamó de la Hambre; en muchos de los puertos que antes hallaron 
      habían tomado tierra, y por no hallar poblaciones los dejaban; y en este 
      puerto se quedó el capitán con ochenta hombres (que los demás ya eran 
      muertos); y porque los mantenimientos se habían acabado, y en aquella 
      tierra no los había, envió el navío con los marineros y un capitán a las 
      islas de las Perlas, que están en el término de Panamá, para que trajese 
      mantenimientos, porque pensó que en el término de diez o doce días sería 
      socorrido; y como la fortuna siempre o las más veces es adversa, el navío 
      se detuvo en ir y volver cuarenta y siete [36] días, y en este tiempo se 
      sustentaron el capitán y los que con él estaban con un marisco que cogían 
      de la costa del mar con gran trabajo, y algunos por estar debilitados, 
      cogiéndolo se morían. En este tiempo que el navío tardó en ir y volver 
      murieron más de veinte hombres; cuando el navío volvió con el socorro del 
      bastimento, dijeron el capitán y los marineros que, como no habían llevado 
      bastimentos, a la ida comieron un cuero de vaca curtido, que llevaban para 
      zurrones de la bomba, y cocido lo repartieron. Con el bastimento que el 
      navío trajo, que fue maíz y puercos, se reformó la gente que quedaba viva; 
      y de allí partió el capitán en seguimiento de su viaje, y llegó a un 
      pueblo situado sobre la mar, que está en una fuerza alta, cercado el 
      pueblo de palenque; allí fallaron harto mantenimiento, y el pueblo 
      desamparado de los naturales, y otro día vino mucha gente de guerra; y 
      como eran belicosos y bien armados, y los cristianos estaban extenuados 
      por el hambre y trabajos pasados, fueron desbaratados, y el capitán ferido 
      de siete heridas, la menor dellas peligrosa de muerte; y creyendo los 
      indios que lo hirieron que quedaba muerto, lo dejaron; fueron feridos con 
      él otros diez y siete hombres, y cinco muertos; visto por el capitán este 
      desbarato, y el poco remedio que allí había para curarse y reformar su 
      gente, embarcose y volvió a la tierra de Panamá, y desembarcó en un [37] 
      pueblo de indios cerca de la isla de las Perlas, que se llama Cuchama; de 
      allí envió el navío a Panamá porque ya no se podía sostener en el agua, de 
      la mucha broma (2) que había cogido. Y hizo saber a Pedrarias todo lo 
      sucedido, y quedose curando a sí y a sus compañeros. Cuando este navío 
      llegó a Panamá, pocos días antes había salido en seguimiento y busca del 
      capitán Pizarro el capitán Diego de Almagro, su compañero, con otro navío 
      y con setenta hombres, y navegó hasta llegar al pueblo donde el capitán 
      Pizarro fue desbaratado; y el capitán Almagro hubo otro reencuentro con 
      los indios de aquel pueblo y le quebraron un ojo, y hirieron muchos 
      cristianos; con todo esto, ficieron a los indios desamparar el pueblo y lo 
      quemaron. De allí se embarcaron y siguieron la costa hasta llegar a un 
      gran río que llamaron de san Juan, porque en su día llegaron allí.»
           Obligados a abandonar aquella tierra inhospitalaria, desalentados, 
      abrumados de fatigas, sin noticias de la suerte de Pizarro y de los suyos, 
      los españoles navegaron durante algún tiempo sin dirección fija, hasta que 
      por una feliz casualidad llegaron en fin a Cuchama. Este [38] encuentro 
      inesperado hizo olvidar los pesares comunes. Renacieron en unos y otros 
      las esperanzas, y juntos pensaron en los medios de obtener en lo sucesivo 
      mejores resultados. Después de muchas deliberaciones se decidió que 
      Almagro volvería a Panamá para reunir nuevos refuerzos. Era en efecto 
      imposible continuar la expedición con el escaso número de hombres que 
      habían quedado, puesto que de los ciento ochenta y dos soldados de Pizarro 
      y Almagro habían sucumbido ciento treinta. Sólo quedaban pues cincuenta 
      españoles, y aun éstos estaban de tal suerte extenuados por la fatiga, que 
      eran incapaces de hacer un servicio activo.
           El abandono empero de una empresa en la cual estaba comprometida toda 
      su fortuna, parecía a los jefes y a los más animosos de sus compañeros un 
      estreno más humillante y penoso que todas las dificultades que reservarles 
      pudiese su suerte. En su consecuencia Almagro regresó a Panamá, y ayudado 
      de su amigo Luque, hizo lo posible para reclutar soldados; mas las cosas 
      no marcharon según sus deseos, y pasó mucho tiempo antes que pudiera 
      reunir un centenar de hombres. Diose por fin a la vela y fue a reunirse 
      con Pizarro en Cuchama.
           «Los dos capitanes, dice Jerez, partieron en sus dos navíos con 
      ciento y setenta hombres, e iban costeando la tierra, y donde pensaban que 
      había poblado saltaban en tierra con tres canoas [39] que llevaban, en las 
      cuales remaban sesenta hombres; y así iban a buscar mantenimientos. De 
      esta manera anduvieron tres años pasando grandes trabajos, hambres y 
      fríos; y murió de hambre la mayor parte de ellos; que no quedaron vivos 
      cincuenta, sin descubrir hasta en fin de los tres años buena tierra, que 
      toda era ciénagas y anegadizos inhabitables; y esta buena tierra que se 
      descubrió fue desde el río de san Juan, donde el capitán Pizarro se quedó 
      con la poca gente que le quedó, y envió un capitán con el más pequeño 
      navío a descubrir alguna buena tierra la costa adelante, y el otro navío 
      envió con el capitán Almagro a Panamá para traer más gente, porque yendo 
      los dos navíos juntos y con la gente no podían descubrir, y la gente se 
      moría.»
           Setenta días después el buque enviado a hacer descubrimientos volvió 
      trayendo noticias las más favorables para reanimar el ardor de los 
      aventureros. El capitán había reconocido comarcas riquísimas en oro y 
      plata, y los españoles habían sido bien recibidos en todas partes por una 
      población que parecía más culta que las conocidas hasta entonces. Así en 
      cuanto Almagro hubo juntado algunos hombres, las dos naves se dieron a la 
      vela para aquel país con tanto ardor deseado. Después de una serie de 
      obstáculos y de contrariedades desembarcaron en Tacamez en la costa de 
      Quito, y hallose [40] que los primeros exploradores no habían exagerado 
      nada. El país era llano y fértil, y sus habitantes iban vestidos de telas 
      de lana y algodón, y llevaban adornos de oro y plata. Sin embargo la 
      actitud de los indígenas inspiró a los españoles temores justamente 
      fundados: reuníanse por doquiera en grandes partidas, bien armados y 
      dispuestos para la resistencia. Pizarro juzgó que sería tan imprudente 
      como peligroso medirse con enemigos tan formidables. En efecto los pocos 
      soldados que la muerte había perdonado hallábanse debilitados por el 
      cansancio y las enfermedades, y la prudencia ordenaba aplazar, por algún 
      tiempo, todo proyecto de conquista. En su consecuencia Pizarro hizo 
      abastecer los buques de vituallas y ganó la isla de Gallo, donde debía 
      permanecer, en tanto que Almagro iría a dar cuenta de su descubrimiento y 
      solicitar refuerzos, que más que nunca eran indispensables. [41]









      Capítulo II
      Apurada situación de los españoles.- Resolución heroica de Pizarro y de 
      trece de sus compañeros.- Pizarro aborda en la costa del Perú.- Su viaje a 
      España: es nombrado gobernador general.- Nueva expedición de Pizarro.- 
      Ocupación de la ciudad de Coaco.- Disensiones civiles que agitaban el 
Perú.



           A las dificultades provenientes de la salud de los soldados 
      añadiéronse pronto otras de naturaleza más grave, por cuanto nacían del 
      desaliento causado por tantos trabajos y fatigas. La mayor parte de ellos 
      quejábase de su situación, no acertando a ver más término a sus 
      sufrimientos que una muerte inevitable. No se le ocultaba a Pizarro que si 
      los descontentos lograban hacer llegar a la colonia la expresión de sus 
      quejas, la expedición fracasaría, porque en este caso sería imposible a 
      Almagro determinar a nuevos aventureros a asociarse a una empresa que tan 
      poco propicias esperanzas [42] ofrecía. Así pues los dos jefes tomaron 
      precauciones imaginables para impedir que saliese ninguna carta de la 
      isla; pero a pesar de su vigilancia, un tal Sarabia se encargó de hacer 
      que fuesen conocidos en Panamá los sufrimientos de todos. Para lograrlo 
      valiose de un medio sumamente ingenioso: escribió la reseña de las 
      desgracias de la expedición, expresando el vivo deseo que tanto él como 
      sus compañeros abrigaban de substraerse a la especie de esclavitud en que 
      se les retenía; e hizo con el papel que contenía sus quejas un ovillo de 
      hilo de algodón que envió a uno de sus amigos, so pretexto de que le 
      mandase hacer un par de medias. El escrito terminaba con estos versos, 
      citados por Gomara:
                                          Pues, señor gobernador,          
            mírelo bien por entero;
            que allá va el recogedor (3),
            y acá queda el carnicero (4).

           Llegado el escrito a su destino, fue entregado inmediatamente a Pedro 
      de los Ríos, que había sucedido a Pedrarias, y cuando Almagro se presentó 
      ante él, fue recibido con cierta frialdad y reserva. El gobernador acabó 
      finalmente por decirle que una expedición que ocasionaba la pérdida de 
      tantos hombres no podía menos [43] de ser funesta a una colonia naciente y 
      débil. Instado por otro lado por los amigos de los que querían abandonar a 
      Pizarro, el gobernador no sólo prohibió hacer nuevos alistamientos, sino 
      que envió un buque a la isla de Gallo para que trajese a aquél y a sus 
      compañeros. Descontentos Almagro y Luque de esas medidas que no habían 
      podido prevenir y a las cuales no osaban oponerse, hallaron medio de hacer 
      saber a Pizarro sus sentimientos, exhortándole a que no abandonara una 
      empresa en la cual tenían puestas todas sus esperanzas, y que no 
      destruyese el único recurso que para reponer su fortuna les quedaba. Con 
      la inflexible obstinación que hacía el fondo de su carácter, Pizarro no 
      necesitaba que se le excitase a perseverar en la ejecución de su proyecto. 
      Negose abiertamente a obedecer las órdenes del gobernador, y empleó toda 
      su habilidad y elocuencia en inducir a sus compañeros a que no le 
      abandonasen. Mas estaba tan reciente el recuerdo de los males sufridos, y 
      presentábase por otra parte de una manera tan seductora a su espíritu la 
      esperanza de volver a ver a sus familias y amigos después de una 
      separación tan larga, que no atendieron ni a los discursos ni a las 
      promesas de Pizarro, y dispusiéronse con afán a seguir al enviado del 
      gobernador.
           En aquel momento decisivo el comandante, que veía desvanecerse de una 
      sola vez sus sueños [44] de gloria y de fortuna, recorrió a una de esas 
      resoluciones que, hiriendo la imaginación de los hombres, acaban muchas 
      veces por arrastrarlos. Pizarro reunió a sus soldados, y sacando su espada 
      trazó una línea en la arena, diciendo en tono firme y resuelto: 
      «Españoles, esta línea es el emblema de las fatigas, de los peligros, de 
      los innumerables sufrimientos que tenéis que arrostrar para cumplir 
      vuestra gloriosa empresa. Que los que se creen bastante animosos y 
      magnánimos; que los que ambicionan la gloria de las conquistas pasen esta 
      línea. Que los que no quieren sacrificar el bienestar presente al renombre 
      y a la fortuna futura vuelvan a Panamá. Yo permaneceré aquí, y con el 
      auxilio de mis bravos compañeros, por pocos que sean, proseguiré mi 
      comenzada empresa, convencido de que con la ayuda de Dios y una 
      perseverancia infatigable, nuestros esfuerzos se verán coronados de un 
      feliz resultado.»
           Apenas hubo acabado de hablar cuando sus soldados, aprovechando el 
      permiso que se les daba corrieron a embarcarse al momento, temerosos de 
      que el comandante cambiase de resolución. Sólo trece de ellos tuvieron el 
      valor y noble energía de pasar la línea, protestando que unidos a su jefe 
      le seguirían hasta la muerte. Los historiadores nos han transmitido los 
      nombres de estos héroes. A ellos, a su invencible resolución debiéronse el 
      descubrimiento y la conquista [45] del Perú. Pizarro manifestó con 
      lágrimas en los ojos su agradecimiento a tan generosos y fieles 
      compañeros, y prometioles que serían dignamente recompensados si salían 
      bien de su empresa. Con sus trece amigos y con el auxilio de una pequeña 
      barca pasó a la isla de la Gorgona que, estando desierta y apartada de la 
      costa, le pareció un asilo cual le convenía. Allí resolvió aguardar los 
      refuerzos que no podían dejar sus asociados de enviarle en cuanto tuviesen 
      noticia de su heroica resolución.
           En efecto, no anduvieron Almagro y Luque remisos en servirle, y sus 
      pretensiones fueron secundadas por la opinión de toda la colonia; decíase 
      que era vergonzoso dejar perecer como criminales en una isla desierta a 
      unos valientes empeñados en una empresa útil y gloriosa para la nación, y 
      a los cuales, si de algo podía acusárseles, era tan sólo de un exceso de 
      celo y de valor. Vencido por estas quejas e instancias el gobernador 
      consintió en enviar un pequeño buque a la Gorgona; pero a fin de que no 
      pareciese que alentaba a Pizarro a ninguna nueva empresa, no permitió que 
      se embarcasen en él más que el número de hombres de mar necesarios para la 
      maniobra.
           Durante este tiempo Pizarro y sus compañeros de fortuna se consumían 
      en aquella tierra inhospitalaria, conocida por el lugar más insalubre de 
      aquella parte de América, y de la [46] cual dice Herrera, que por ser tan 
      desagradable su estancia en ella, a causa de lo malsano del clima, de sus 
      bosques impenetrables, de sus montañas escarpadas y de la multitud de sus 
      insectos y reptiles, se la daba el epíteto de infernal, añadiendo que 
      raras veces se ve el sol y que llueve en ella casi todo el año. Sin más 
      abrigo que los bosques que cubrían el suelo, sin más víveres que raíces y 
      mariscos, cuando eran bastante afortunados para procurárselos, los 
      españoles pasaron cinco meses en una situación horrible. Volvían 
      continuamente los ojos hacia el lado de Panamá, mas cada día que 
      transcurría dejaba burlada su esperanza, y hasta el mismo Pizarro dejó ver 
      por vez primera síntomas de desaliento. Cansados en fin de aguardar 
      inútilmente resolvieron abandonarse en una balsa al Océano, antes que 
      permanecer por más tiempo en aquella horrible morada, donde no podían 
      esperar más que sufrimientos espantosos y la muerte; pero en el momento en 
      que iban a tomar este partido desesperado, mostrose a lo lejos el buque a 
      su vista. En un instante quedaron olvidadas todas las penas y renacieron 
      todas las esperanzas. Fuele fácil a Pizarro determinar, no tan sólo a sus 
      propios compañeros, sino a la tripulación del buque a que prosiguiesen con 
      nuevo ardor su primer proyecto. En vez de volver a Panamá dirigiéronse al 
      sudeste, y más afortunados esta vez que en [47] sus tentativas anteriores, 
      descubrieron la costa del Perú el vigésimo día de su partida de la isla.
           Limitáronse durante mucho tiempo a saltar en tierra y entrar en las 
      aldeas únicamente para proporcionarse mantenimientos. Su existencia era 
      difícil y precaria; pero los sufrimientos y las continuas fatigas no 
      hacían ya mella en los cuerpos de aquellos hombres intrépidos, cuyo valor 
      era sostenido y fortalecido por tan atrevidas esperanzas.
           Pizarro llegó de esta suerte delante la rica población de Túmbez, que 
      encerraba un palacio y un gran templo. Allí se ofreció por primera vez a 
      los españoles el espectáculo de la opulencia y de la civilización del 
      imperio peruano, siendo lo que a sus ojos se presentaba más que suficiente 
      para enardecer su imaginación y su sed de riquezas. No tan sólo eran de 
      oro los adornos del templo, sino hasta los utensilios más comunes. Pizarro 
      se limitó a entablar relaciones amistosas con los naturales, procurando 
      sobre todo obtener informes útiles sobre el país. Proporcionose muestras 
      de los productos, algunos llamas (animales domésticos de que los 
      habitantes sacaban mucho provecho), y sobre todo cierta cantidad de 
      adornos de oro y plata, que esperaba manifestar como prueba material de 
      las riquezas acumuladas en la comarca que acababa de descubrir; después de 
      lo [48] cual decidiose a partir para Panamá. Quedaban todavía con él once 
      de sus bravos compañeros, sin que nos sea conocida la suerte de los otros 
      dos. Cuando después de su larga ausencia aquellos aventureros 
      desembarcaron en Panamá a fines de 1528, fueron recibidos con transportes 
      de alegría por sus amigos, que los creían perdidos para siempre.
           Las pomposas descripciones que hizo Pizarro de la opulencia casi 
      increíble de los países que había descubierto, y las quejas amargas que 
      dejó oír sobre el llamamiento de sus soldados en una ocasión en que tan 
      necesarios le eran para formar una colonia, no pudieron hacer que el 
      gobernador de Panamá se separase de sus primeras resoluciones. Insistió 
      siempre en que la colonia no se hallaba en estado de invadir un imperio 
      tan poderoso, y se negó a autorizar una expedición que no podía menos de 
      arruinar a la provincia confiada a sus cuidados, obligándola a hacer 
      esfuerzos que no estaban en proporción con los recursos con que contaba. 
      Mas su oposición sirvió tan sólo para exaltar más y más el ardor de los 
      tres asociados. Convencidos de que no podrían llevar adelante la ejecución 
      de su proyecto sin el apoyo de una autoridad superior, resolvieron ir a 
      solicitar del soberano el permiso que no podían alcanzar de su delegado. A 
      este fin enviaron a España a Pizarro, que se había encargado de sus 
      comunes intereses [49]. Hallábase de tal suerte agotada la fortuna de los 
      tres socios por los gastos que llevaban hechos, que tuvieron no poca 
      dificultad en procurarse la suma que necesitaban para los de aquel viaje. 
      Según Jerez, Pizarro pidió prestados a sus amigos algo más de mil 
      castellanos (unos cuarenta mil reales).
           No desperdició éste el tiempo: presentose ante el emperador Carlos V, 
      sin turbarse y con una dignidad cual no debía esperarse de él, atendidos 
      su nacimiento y su educación, pero que justificaban el sentimiento que 
      tenía de su mérito y los servicios hasta entonces prestados. El relato de 
      sus padecimientos, y sus descripciones pomposas del Perú, confirmadas por 
      los presentes que traía, hicieron una impresión tal sobre el monarca y sus 
      ministros, que otorgaron sin vacilar su aprobación al nuevo proyecto del 
      intrépido aventurero. Aprovechose de esas buenas disposiciones para 
      hacerse conceder todos los títulos y toda la autoridad que podía hacerle 
      desear la ambición más insaciable: fue nombrado gobernador, capitán 
      general y adelantado de todos los territorios que pudiese descubrir y 
      conquistar; diósele una autoridad absoluta tanto en lo militar como en lo 
      civil, con todos los privilegios concedidos hasta entonces a los 
      conquistadores del Nuevo Mundo. Su despacho llevaba la fecha del 26 de 
      julio de 1529. Pero mientras que Pizarro se ocupaba con tanta [50] 
      actividad en sus propios intereses, y obtenía para Luque el título de 
      obispo de los países que pudiese conquistar, descuidaba completamente los 
      de Almagro, cual si temiera crearse un rival peligroso haciendo conferir 
      funciones elevadas a un hombre capaz de desempeñarlas. Contentose pues con 
      hacerlo nombrar gobernador del fuerte que debía levantarse en Túmbez; 
      siendo este insignificante favor lo único que obtuvo el fiel asociado de 
      Pizarro, quien merecía indudablemente mucho más, así por la capacidad de 
      que tenía dadas hartas pruebas, como por los trabajos y sacrificios con 
      que había tan eficazmente concurrido al nuevo descubrimiento.
           Pizarro se encontraba independiente del gobernador de Panamá, y su 
      propia jurisdicción se extendía a doscientas leguas de la costa al sur del 
      río de Santiago. En cambio de estas concesiones, que no obligaban a la 
      corte de España a ningún socorro pecuniario ni a ninguna especie de 
      asistencia, Pizarro se obligaba a reclutar doscientos cincuenta hombres y 
      a procurarse las naves, armas y municiones necesarias para posesionarse de 
      su futura conquista.
           Para cumplir estas condiciones necesitábase encontrar dinero, y ésta 
      fue la parte más difícil de su misión, y hasta es probable que no hubiera 
      salido adelante con su empeño sin el apoyo del célebre Hernán Cortés, que 
      se hallaba entonces en España, y que se hizo generosamente [51] un deber 
      de ayudar con su bolsillo a un bravo compañero de armas, a quien había 
      tenido ocasión de conocer y estimar. Pizarro reunió a su derredor algunos 
      aventureros llenos de mérito y de talento, entre los cuales se encontraban 
      sus cuatro hermanos, destinados todos a desempeñar un papel importante en 
      los acontecimientos que nos hemos propuesto referir. Esos hermanos eran 
      Fernando, Juan, Gonzalo y Francisco Martín de Alcántara. Este último lo 
      era de Francisco Pizarro, pero tan sólo por parte de madre: tal es al 
      menos la opinión de Zárate y de Garcilaso de la Vega, mientras que otros 
      historiadores, y entre ellos Robertson, pretenden que Francisco de 
      Alcántara era hermano de la madre de Pizarro, lo que no estaría muy 
      conforme con lo que se dice acerca el bajo origen de la familia materna de 
      nuestro héroe. Por lo demás, hallábanse los cuatro en la flor de la edad, 
      y su valor y sus talentos hacían que fuesen los más aptos para secundar al 
      jefe de la expedición en todo cuanto pudiese emprender de difícil y 
grande.
           A su llegada a Panamá (1530), Pizarro encontró a Almagro altamente 
      disgustado por el modo como habían sido conducidas las negociaciones en la 
      corte de España, llegando su resentimiento hasta a negarse a obrar de 
      concierto con un hombre cuyos poco leales manejos le habían apartado del 
      poder y de los honores [52] a que tan legítimos derechos tenía. Hasta 
      parece que se ocupó en formar una nueva sociedad, a fin de obrar 
      independientemente de Pizarro. Tenía éste empero demasiada prudencia y 
      habilidad para no evitar un rompimiento que podía serle funesto, ya que 
      Almagro contaba con numerosos partidarios en Panamá, y tanto por su 
      categoría como por sus cualidades hubiera sido un rival peligroso. 
      Interpusiéronse amigos comunes; secundolos poderosamente el obispo Luque, 
      y habiendo consentido Pizarro en ceder a su antiguo socio el cargo de 
      adelantado, Almagro, que a sus pasiones ardientes y fuertes unía una gran 
      franqueza, se dejó vencer al momento. Siguiose a esto una reconciliación, 
      y se renovó la alianza con las anteriores condiciones. Todos los gastos 
      debían hacerse en común, y observarse una igualdad perfecta en el reparto 
      de los provechos.
           A pesar de esta unión y de que los asociados hicieron todos los 
      esfuerzos de que eran capaces, no pudieron reunir más que ciento ochenta 
      soldados y treinta y siete caballos, y fueron equipados tres pequeños 
      buques cargados de armas, de municiones y de vituallas, para transportar a 
      esos hombres tan poco numerosos, como resueltos. Tales eran los menguados 
      recursos con que contaba Pizarro; mas la experiencia de lo que había 
      pasado ya en América parecía autorizar los sueños más extravagantes, [53] 
      y los triunfos por Cortés alcanzados justificaban hasta cierto punto las 
      audaces esperanzas de Pizarro.
           Éste partió en febrero de 1531, y como la estación era a propósito, 
      hizo el viaje en trece días, a pesar de haber sido arrastrado por los 
      vientos y las corrientes a cien leguas al norte de Túmbez, y obligado a 
      desembarcar sus tropas en la bahía de San Mateo. No queriendo perder 
      tiempo empezó a avanzar por el sur sin desviarse de la orilla, tanto para 
      que pudiese reunírsele más fácilmente el refuerzo que esperaba de Panamá, 
      como para asegurarse una retirada a sus naves en caso de algún descalabro. 
      Esta marcha no fue ni fácil, ni venturosa. La costa del Perú es en 
      diferentes puntos estéril, malsana y poco poblada, y los españoles tenían 
      además que atravesar los ríos cerca de su desembocadero, donde su anchura 
      hacía su paso más difícil. Pizarro en vez de ganar la confianza de los 
      naturales, los había imprudentemente atacado y obligado a abandonar sus 
      moradas: el hambre, el exceso de la fatiga y enfermedades de diferentes 
      géneros, redujeron a los españoles a tan duros extremos como los que 
      sufrieran en la primera expedición. Correspondía tan poco lo que padecían 
      a las descripciones seductoras que les hiciera Pizarro del país a donde 
      los conducía, que muchos de sus compañeros comenzaron a hacerle cargos, y 
      que sus [54] soldados hubieran perdido toda confianza en él, si hasta en 
      aquella parte estéril del Perú, no hubiesen encontrado algunas huellas de 
      riquezas y de cultura, que parecían justificar los relatos de su jefe. Por 
      otra parte Pizarro persistía con tesón en su empresa, y a los acentos de 
      las quejas oponía palabras de gloria y de esperanza. Por fin el 14 de 
      abril llegó a la provincia de Coaco, y habiendo los españoles sorprendido 
      a los habitantes de su principal población, encontraron en ella vasos y 
      adornos de oro y plata por valor de más de treinta mil pesos, con otras 
      riquezas que desvanecieron todas sus dudas y reanimaron el valor hasta de 
      los más descontentos, dispertando sus ambiciosas esperanzas.
           Transportado de gozo Pizarro a la vista de aquellos ricos despojos, 
      que consideraba como los primeros dones de una tierra inagotable en 
      tesoros, envió inmediatamente una nave a Almagro con una gran parte del 
      botín. Al propio tiempo hizo partir para Nicaragua otro buque con sumas 
      considerables, destinadas a personas influyentes de aquella colonia: 
      medida que tomó, según Zárate, para dar una alta idea de la riqueza del 
      país, y con la esperanza de dispertar en un gran número de aventureros el 
      deseo de ir a reunírsele.
           Púsose en seguida nuevamente en marcha; pero faltábale ese carácter 
      conciliador que tanto había secundado los planes del animoso y [55] 
      prudente conquistador de México. Pizarro igual a este caudillo en todas 
      las cualidades que constituyen el hombre de guerra, carecía completamente 
      de esa política hábil y profunda que había formado uno de los principales 
      rasgos de la conducta de Cortés, y desdeñándose de emplear otros medios 
      que la fuerza, atacaba abiertamente a los naturales y les obligaba a 
      someterse o a refugiarse en las regiones del interior.
           Pizarro avanzó sin oposición hasta la isla de Puna en la bahía de 
      Guayaquil; pero los habitantes de dicha isla, más aguerridos y animosos 
      que los del continente, le opusieron una viva resistencia que duró cerca 
      de seis meses. Cuando por fin fueron sometidos, Pizarro se trasladó a 
      Túmbez, donde dio a sus soldados un reposo de tres meses, de que tenían 
      absoluta necesidad después de las fatigas que habían pasado, y sobre todo 
      a consecuencia de las enfermedades por muchos contraídas.
           Durante este tiempo el general empezó a recoger los frutos del 
      cuidado que había puesto en esparcir por todas partes las noticias de sus 
      primeros triunfos. En 1532 le llegó un refuerzo de Nicaragua, y aunque no 
      se componía más que de sesenta hombres, fue recibido con tanta más 
      alegría, cuanto que los dos oficiales que los mandaban, Fernando de Soto y 
      Sebastián Benalcázar, gozaban de una gran reputación y eran tenidos por 
      dos de los mejores capitanes que había en América. [56]
           El 16 de mayo Pizarro volvió a emprender sus operaciones dirigiéndose 
      hacia la ribera del Piura, donde resolvió fundar un establecimiento que 
      pudiese servirle de plaza de depósito. Escogió un sitio a propósito y echó 
      en ella los cimientos de la población de San Miguel, que fue la primera 
      colonia española del Perú; y luego se adelantó atrevidamente hacia el 
      centro del vasto imperio que había invadido, sin temer y teniendo en muy 
      poco los peligros a que podía exponerle su temeridad.
           Pizarro no dejaba perder ninguna ocasión de tomar informes acerca el 
      país, cuyo conocimiento le era indispensable para la ejecución de sus 
      planes; y aunque le era sumamente difícil hacerse comprender de los 
      naturales, puesto que no tenía intérprete, supo que se hallaba en las 
      posesiones de un monarca poderosísimo, dueño de un territorio extenso, 
      rico y fértil, pero que el país era presa de disensiones civiles, 
      circunstancia que le pareció del mejor agüero y a la cual debió en efecto 
      el que fuesen tan rápidos sus triunfos.
           He aquí el cuadro trazado por Robertson de la situación en que se 
      hallaba entonces aquella comarca. «Cuando los españoles abordaron por vez 
      primera la costa del Perú en 1526, ocupaba el trono Huana Capac, el 
      duodécimo monarca desde la fundación de la monarquía, al cual nos 
      representan como un príncipe que reunía los talentos militares a las 
      virtudes pacíficas [57] que distinguieran a sus antepasados. Había 
      sometido el reino de Quito, conquista que dobló casi la riqueza y la 
      extensión del imperio. Quiso residir en esta hermosa provincia, y contra 
      la ley antigua y fundamental de la monarquía que prohibía manchar la 
      sangre real con ninguna alianza extranjera, se casó con la hija del rey 
      vencido. Tuvo de ella un hijo llamado Atahualpa (5), a quien legó el reino 
      de Quito a su muerte, acaecida hacia el año 1525, dejando sus demás 
      estados a otro hijo suyo llamado Huáscar, cuya madre era de sangre real. 
      Por grande que fuese el respeto que tuviesen los peruanos a la memoria de 
      un monarca que había reinado con más gloria que ninguno de sus 
      predecesores, sus disposiciones relativas a la sucesión de la corona 
      excitaron en Cuzco un descontento general, porque estaban en contradicción 
      con una costumbre tan antigua como la monarquía, y fundada sobre una 
      autoridad mirada como sagrada. Alentado Huáscar por la opinión de sus 
      súbditos, quiso obligar a su hermano a que renunciase al reino de Quito, y 
      a que le reconociese por su soberano; pero lo primero que había procurado 
      Atahualpa había [58] sido ganarse la voluntad de un gran cuerpo de tropas 
      que acompañara a su padre a Quito. Componíase de la flor de los guerreros 
      peruanos, y Huana Capac les debía todas sus victorias. Fuerte con 
      semejante apoyo, Atahualpa eludió primero la pretensión de su hermano, 
      marchando luego después contra él con un ejército formidable.
           «No era difícil preveer en tal situación lo que acontecer debía: 
      Atahualpa quedó vencedor y abusó cruelmente de su victoria. Convencido él 
      mismo de la poca validez de sus derechos a la corona, propúsose extinguir 
      la raza real, haciendo perecer a todos los hijos del sol que cayesen en 
      sus manos. Conservó sin embargo la vida a su infortunado rival: Huáscar, 
      hecho prisionero en la batalla que había decidido de la suerte del 
      imperio, fue perdonado por un motivo de política, a fin de que Atahualpa, 
      mandando en nombre de su hermano, pudiese establecer más fácilmente su 
      gobierno.»
           La autoridad del usurpador parecía entonces sólidamente establecida; 
      pero su trono se hallaba cercado todavía de peligros. El partido que 
      sostenía a Huáscar, a pesar de los descalabros sufridos, no estaba ni 
      subyugado, ni completamente abatido, y era de presumir que empezara pronto 
      una nueva lucha en favor del soberano legítimo. [59]









      Capítulo III
      Marcha de Pizarro al interior.- Hace prisionero al inca Atahualpa.- 
      Proceso y muerte de este príncipe.



           Gracias a esta disensión entre los dos hermanos, los españoles 
      llegaron hasta treinta leguas tierra adentro, sin que nadie intentase 
      detenerlos. Pizarro no sabía cómo explicarse la apatía de los indígenas, 
      cuando llegaron a él mensajeros enviados por Huáscar implorando la 
      asistencia de los extranjeros contra el usurpador. El general comprendió 
      en seguida toda la importancia de este paso, y previó las ventajas todas 
      que podría sacar de la guerra civil que destrozaba el país. Determinó en 
      su consecuencia avanzar mientras que la discordia ponía a los peruanos en 
      la imposibilidad de atacarle con todas sus fuerzas, esperando que tomando 
      la defensa de uno o otro de los competidores, según las circunstancias, 
      lograría más fácilmente destruir a los dos.
           No podía sin embargo disponer de toda su gente: debía dejar en San 
      Miguel una guarnición capaz de defender este puesto, tan importante [60] 
      como plaza de retirada y como puerto, donde debían llegar los refuerzos 
      que aguardaba de Panamá. En su consecuencia dejó en él cincuenta y cinco 
      hombres, y partió el 24 de septiembre al frente de sesenta y dos caballos 
      y ciento dos peones, de los cuales había veinte armados de arcabuces y 
      tres de mosquetes, llevando además sus dos cañones.
           Entretanto Atahualpa hallábase acampado en Caxamalca, ciudad situada 
      a unas doce jornadas de marcha de San Miguel. Aunque sabía que el ejército 
      enemigo era muy numeroso, Pizarro avanzó con el mayor denuedo. Poco había 
      andado aún, cuando se presentó a él un enviado del inca con un rico 
      presente de parte de este príncipe, convidándole con su amistad e 
      invitándole a pasar a Caxamalca. Acordándose entonces Pizarro de las 
      medidas políticas adoptadas por Cortés en iguales circunstancias, recibió 
      al enviado con la mayor benevolencia; diose él mismo por embajador de un 
      príncipe poderoso, y declaró que iba con la intención de ofrecer a 
      Atahualpa su auxilio contra los facciosos que le disputaban la corona.
           Esta declaración logró disipar los recelos y temores de los peruanos, 
      los cuales, como los demás pueblos de la América, habían concebido las más 
      vivas inquietudes desde la primera aparición de los extranjeros. ¿Debían 
      considerarlos como seres celestiales o como formidables enemigos? [61] ¿no 
      era más prudente conciliarse su amistad con la sumisión, que aumentar su 
      enojo con la resistencia? Tales eran las dudas que venían a disipar las 
      palabras conciliadoras de Pizarro, y desvanecido todo recelo se permitió a 
      los extranjeros que marchasen hacia Caxamalca.
           Antes de llegar allí tuvieron los españoles que arrostrar todavía 
      crueles sufrimientos: fue preciso atravesar un desierto estéril que se 
      extiende entre San Miguel y Motapé, en un espacio de unas veinte y siete 
      leguas, compuesto de llanuras arenosas, sin bosques ni agua. Los 
      abrasadores rayos del sol hacían la travesía sumamente penosa, y el menor 
      esfuerzo de los naturales hubiera podido ser fatal a la hueste de Pizarro. 
      En seguida tuvieron que pasar por un desfiladero tan estrecho e 
      inaccesible, que hubieran bastado unos pocos hombres para defenderlo 
      contra un ejército numeroso. La imprudente credulidad de los peruanos no 
      les permitió aprovecharse de estas ventajas, y Pizarro entró 
      tranquilamente en Caxamalca el 25 de noviembre de 1532. Inmediatamente 
      tomó posesión de un gran patio que fortificó para ponerse a cubierto de un 
      golpe de mano; y sabiendo que Atahualpa celebraba una gran fiesta en su 
      campamento a una legua de la ciudad, mandó allí a su hermano Fernando y 
      Fernando de Soto. Llevaban el encargo de confirmar las seguridades [62] 
      dadas por Pizarro acerca de sus intenciones pacíficas y pedir para su jefe 
      una entrevista con el inca, a fin de explicarle las intenciones que habían 
      movido a los españoles a venir a su país. Engañado Atahualpa por estas 
      protestas, recibió a los enviados con respeto y amistad, y les hizo 
      comprender que iría él mismo al día siguiente a visitar al caudillo 
      extranjero. El porte noble del monarca, el orden que reinaba en su corte, 
      el respeto con que se acercaban sus súbditos a su persona y ejecutaban sus 
      órdenes, admiraron a los españoles. Mas sus codiciosas miradas fijáronse 
      principalmente en las inmensas riquezas con profusión amontonadas en el 
      campo. Los adornos que llevaban sobre sus personas el inca y los nobles de 
      su séquito, los vasos de oro y plata en que fue servida la comida, la 
      multitud de utensilios de todas clases fabricados con aquellos preciosos 
      metales les ofrecieron un espectáculo que excedía a todas las ideas de 
      opulencia que había podido crearse su imaginación.
           Por el relato que hicieron a Pizarro, éste fijó todos sus 
      pensamientos en las medidas que debían tomarse para llevar a cabo un 
      proyecto que desde su salida de San Miguel meditaba: llamó a su consejo a 
      sus hermanos, a Soto y a Benalcázar y les explicó el plan que había 
      concebido. Después de haberles demostrado cuánto les importaba tener al 
      inca en su poder, y recordado [63] las ventajas que había traído en México 
      el cautiverio de Moctezuma, acabó por proponerles una medida semejante y 
      que fue adoptada sin titubear.
           En su consecuencia dividió sus sesenta jinetes en tres pelotones al 
      mando de Soto, Benalcázar y su hermano Fernando; formó una sola masa de la 
      infantería, excepto veinte hombres escogidos que debían ir con él 
      dondequiera que el peligro lo exigiese, y mandó colocar las dos piezas de 
      artillería delante del camino por donde debía llegar el inca.
           Al día siguiente, 16 de noviembre, Atahualpa partió de su campamento 
      para ir a visitar a Pizarro; pero queriendo dar a los extranjeros una alta 
      idea de su poder y de sus riquezas, se puso en marcha con toda la pompa 
      que desplegaba en las más grandes solemnidades. Jerez, testigo ocular, 
      describe aquella escena en estos términos: «La gente que traía en la 
      delantera traían armas secretas debajo de las camisetas, que eran jubones 
      de algodón fuertes, y talegas de piedras y hondas; que parecía que traían 
      ruin intención. Luego la delantera de la gente comenzó a entrar en la 
      plaza; venía delante un escuadrón de indios vestidos de una librea de 
      colores a manera de escaques; éstos venían quitando las pajas del suelo y 
      barriendo el camino. Tras éstos venían otras tres escuadras vestidos de 
      otra manera, todos cantando y bailando. Luego venía [64] mucha gente con 
      armaduras, patenas y coronas de oro y plata. Entre éstos venía Atahualpa 
      en una litera aforrada de plumas de papagayos de muchos colores, 
      guarnecida de chapas de oro y plata. Traíanle muchos indios sobre los 
      hombros en alto, y tras de ésta venían otras dos literas y dos hamacas, en 
      que venían otras personas principales; luego venía mucha gente en 
      escuadrones con coronas de oro y plata.»
           En cuanto Pizarro descubrió al inca envió a su encuentro al padre 
      Valverde, limosnero de la expedición. Según Jerez el padre Valverde se 
      adelantó llevando un crucifijo en una mano y la Biblia en la otra. Llegado 
      cerca del inca, le dijo por medio de su intérprete: «Yo soy un sacerdote 
      de Dios; yo enseño a los cristianos las cosas del Señor, y vengo a 
      enseñároslas a vosotros. Yo enseño lo que nos ha enseñado Dios y que está 
      contenido en este libro. En cualidad de tal te ruego de parte de Dios de 
      los cristianos que seas su amigo, porque Dios lo quiere, y será para tu 
      bien: ve a hablar al gobernador que te aguarda.» Atahualpa pidió que se le 
      permitiera ver el libro que tenía el padre Valverde, y fuele entregado 
      cerrado. Como no pudiese abrirlo, el religioso alargó la mano para 
      enseñarle cómo debía hacerlo; mas Atahualpa, no queriendo recibir sus 
      instrucciones, le dio con desprecio un golpe en el brazo, esforzándose en 
      abrirlo, lo logró. No se admiró, [65] como los otros indios, al ver los 
      caracteres en el papel; tiró el libro santo a cinco o seis pies de 
      distancia, y luego dijo con acento lleno de orgullo: «Estoy bien instruido 
      de lo que habéis hecho en el camino, y de cómo habéis tratado a mis 
      caciques y pillado las casas.» «Los cristianos no han hecho esto, 
      respondió el padre Valverde; sino que habiéndose algunos indios llevado 
      sus efectos sin que el gobernador lo supiese, éste los ha despedido.
           -¡Pues bien! -replicó Atahualpa, no me moveré de aquí hasta que me 
      sea todo devuelto.» El religioso se volvió al gobernador con esta 
      respuesta, mientras que el inca poniéndose de pie en su litera exhortaba a 
      los suyos a que estuviesen preparados para lo que acontecer pudiese.
           Zárate refiere este hecho con circunstancias casi semejantes, sólo 
      que añade que cuando el padre Valverde vio las santas Escrituras 
      profanadas por el inca, que había arrojado el libro santo al suelo, 
      exclamó lleno de indignación: «¡A las armas, españoles! ¡a las armas!» Nos 
      hacemos un deber en hacer observar que el exacto y concienzudo G. de la 
      Vega desmiente formalmente este llamamiento a la fuerza, de que algunos 
      historiadores han acusado al padre Valverde con más pasión que justicia.
           Sea de ello lo que fuere, Pizarro, que durante esta conferencia había 
      tenido no poco que [66] hacer para contener a sus soldados, impacientes 
      por lanzarse sobre las riquezas que tenían a la vista, dio la señal del 
      combate. Dejáronse oír al instante los instrumentos guerreros de los 
      españoles, vomitaron fuego los mosquetes y los cañones, embistieron los 
      caballos, y la infantería cayó espada en mano sobre los peruanos. Los 
      pobres indios, admirados de un ataque tan brusco e inesperado, turbados 
      por los terribles efectos de las armas de fuego y por la irresistible 
      arremetida de aquellos monstruos, desconocidos para ellos, que llevaban 
      los españoles, diéronse a huir por todas partes, sin probar siquiera 
      defenderse. Pizarro a la cabeza de su tropa escogida, lanzose en derechura 
      sobre el inca, y si bien los grandes de su acompañamiento, apiñándose en 
      torno del monarca, le hacían un escudo con sus cuerpos, sacrificándose en 
      su defensa, llegó muy pronto hasta él, y cogiéndole por el brazo, le hizo 
      bajar de su litera y le llevó a su tienda. La prisión del monarca aceleró 
      la derrota de sus tropas. Los españoles las persiguieron por todas partes, 
      y continuaron degollando a sangre fría a los fugitivos que no oponían la 
      menor resistencia. La noche puso fin a la matanza en la que perecieron más 
      de cuatro mil peruanos (6). No murió ningún español [67], y sólo Pizarro 
      fue ligeramente herido en la mano por uno de sus propios soldados, en la 
      prisa que se dio para apoderarse de la persona del inca.
           Las riquezas recogidas en el pillaje del campamento excedieron a la 
      idea que se habían formado los españoles de la opulencia del Perú; los 
      vencedores se entregaron a los transportes de gozo que debían experimentar 
      unos miserables aventureros, que experimentaban en un solo día un cambio 
      tan extraordinario en su fortuna.
           Atahualpa no podía sobrellevar con calma un cautiverio tan inicuo 
      como cruel. La terrible e imprevista calamidad que sufría habíale de tal 
      manera abatido, que durante algún tiempo le fue imposible pensar en los 
      medios de hacer menos miserable su suerte. Pizarro, temiendo perder las 
      ventajas que podía sacar de un preso de tal importancia, procuró disminuir 
      el dolor del vencido con algunas palabras consoladoras; pero viendo el 
      inca que las acciones del vencedor no estaban en armonía con sus 
      manifestaciones de respeto, le rechazó con desprecio. Estando entre los 
      españoles no tardó en descubrir que la sed de oro era su pasión dominante, 
      y concibió la esperanza de obtener su libertad satisfaciendo su avaricia. 
      En su consecuencia ofreció un rescate tal, que llenó de admiración la 
      imaginación de Pizarro, a pesar de lo que [68] conocía ya de las riquezas 
      de aquel reino. «Atahualpa, escribe Jerez, dijo que daría de oro una sala 
      que tiene veinte y dos pies en largo y diez y siete en ancho, llena hasta 
      una raya blanca que está a la mitad del altor de la sala, que será lo que 
      dijo de altura de estado y medio, y dijo que hasta allí henchiría la sala 
      de diversas piezas de oro, cántaros, ollas y tejuelas, y otras piezas, y 
      que de plata daría todo aquel bohío dos veces lleno, y que esto cumpliría 
      dentro de dos meses.»
           Esta propuesta fue aceptada, y Atahualpa, no cabiendo en sí de gozo a 
      la idea de recobrar pronto su libertad, tomó las más activas medidas para 
      cumplir sus compromisos, y envió a todas las provincias mensajeros 
      encargados de reunir los prometidos tesoros. Fernando de Soto y Pedro del 
      Barco obtuvieron el permiso de acompañar a los enviados que iban a Cuzco. 
      Sabían que mientras que el inca estuviese en poder de Pizarro nada se 
      intentaría contra ellos, y en efecto por todas partes por donde pasaron 
      fueron recibidos con el más profundo respeto.
           El buen éxito completo y rápido que acababan de alcanzar, inspiró a 
      los españoles tanta confianza como audacia, y daban ya por terminada la 
      conquista del Perú. Acaboles de confirmar en esta idea la noticia que se 
      recibió por entonces de que Almagro había desembarcado [69] en San Miguel 
      con ciento cincuenta hombres y ochenta y cuatro caballos; refuerzo que 
      doblaba de un golpe el número de los combatientes. El monarca prisionero, 
      ignorando de dónde venían y con qué medios habían llegado al Perú aquellos 
      nuevos extranjeros, no podía preveer dónde se detendría aquella invasión y 
      cuáles serían sus consecuencias. Mientras que se hallaba agitado por estas 
      inquietudes, vinieron a turbarle por otro lado nuevos motivos de alarma. 
      Supo que sus opresores habían entrado en relaciones con Huáscar, su 
      hermano. En efecto, al llegar Fernando de Soto a la ciudad donde estaba el 
      príncipe preso, pidió verle. La visita del español reanimó las esperanzas 
      del desgraciado príncipe, el cual imploró la protección de los extranjeros 
      contra Atahualpa, y sabiendo la promesa hecha por éste para obtener su 
      libertad, se obligó, si se le restituía su trono, a llenar de oro hasta el 
      techo el cuarto en que estaba preso. Por seductor que fuese este 
      ofrecimiento, superior en mucho al de Atahualpa, Soto no pudo aceptarlo, 
      pero prometió al príncipe que haría todos los esfuerzos posibles para 
      determinar a Pizarro a que escuchase sus proposiciones.
           Los oficiales encargados de la custodia de Huáscar, y que eran 
      adictos a su rival, se apresuraron a informar a su monarca de la 
      entrevista de Huáscar y Soto, y esta noticia hizo [70] nacer en su 
      espíritu las más vivas inquietudes. Estaba convencido de que los españoles 
      no rehusarían tan brillantes proposiciones, y de que aprovecharían de 
      buena gana el menor pretexto para dar una apariencia de justicia a sus 
      miras interesadas. Por otra parte, como su propia conducta para con su 
      hermano podía bastar para justificar la falta de fe de los españoles, 
      pensó que su perdición era inevitable, si Huáscar conservaba la vida. 
      Impresionado por esta idea envió orden formal de dar muerte a su hermano, 
      orden que fue con toda puntualidad ejecutada; y luego temiendo que sus 
      vencedores no le hiciesen un cargo de este crimen, puesto que les quitaba 
      la esperanza de un nuevo rescate, afectó el mayor dolor, y sostuvo que sus 
      capitanes habían cometido aquel delito sin su consentimiento.
           En esto llegó Almagro a Caxamalca, y sus soldados exaltados a la 
      vista del oro que de todas partes traían, pidieron la repartición del 
      botín; uniéronse a ellos los de Pizarro, y fundiose aquella enorme masa de 
      metal, después de haber separado algunos vasos, preciosos por su trabajo, 
      que fueron destinados al emperador.
           El día de Santiago de 1533, Pizarro mandó celebrar una misa solemne, 
      y se procedió al reparto de aquellas inmensas riquezas. «Hecha la cuenta, 
      dice Jerez, reducido todo a buen oro, hubo en todo un cuento y trescientos 
      y veinte [71] y seis mil y quinientos y treinta y nueve pesos de buen oro, 
      de lo cual perteneció a su Majestad su quinto, después de sacados los 
      derechos de fundidor, doscientos y sesenta y dos, y doscientos y cincuenta 
      y nueve pesos de buen oro. Y en plata hubo cincuenta y un mil y 
      seiscientos y diez marcos, y a su Majestad perteneció diez mil y ciento y 
      veinte y un mil marcos de plata. De todo lo demás, sacado el quinto y los 
      derechos del fundidor, repartió el gobernador entre los conquistadores que 
      lo ganaron, y cupieron a los de caballo a ocho mil y ochocientos y ochenta 
      pesos de oro y a trescientos y sesenta dos marcos de plata, y a los de a 
      pie a cuatro mil y cuatrocientos y cuarenta pesos y a ciento y ochenta y 
      un marcos de plata, y a algunos más y a otros menos, según pareció al 
      gobernador que cada uno merecía, según la calidad de las personas y 
      trabajos que habían pasado.» Como el peso de aquella época equivalía a 100 
      de nuestros reales, resulta que cada jinete recibió, aun sin contar los 
      marcos de plata, 888,000 reales. La parte de Pizarro y la de los oficiales 
      fueron proporcionadas a sus grados, y por consiguiente muy considerables.
           La historia no ofrece otro ejemplo de semejante fortuna adquirida en 
      el servicio militar, y jamás fue repartido tan gran botín entre tan escaso 
      número de soldados. Muchos de ellos, viéndose más ricos de lo que nunca se 
      habían imaginado [72], pidieron a gritos su licencia a fin de ir a pasar 
      el resto de sus días en España. Pizarro, viendo que no podía esperar ya de 
      ellos ni arrojo en los combates, ni en los trabajos paciencia, y 
      convencido que dondequiera que fuesen la vista de sus riquezas movería a 
      una multitud de aventureros a ir a alistarse bajo sus banderas, permitió a 
      más de sesenta de ellos que acompañasen a España a su hermano Fernando, a 
      quien enviaba para llevar al emperador los tesoros que le correspondían, 
      con el encargo de relatarle lo sucedido.
           Después del reparto de su rescate el inca requirió a Pizarro para que 
      le pusiese en libertad; pero el general estaba muy distante de pensar en 
      hacerlo. En su convenio con Atahualpa no había tenido más objeto que 
      apoderarse de todas las riquezas del reino, y una vez logrado su objeto, 
      lejos de cumplir lo prometido, había resuelto secretamente hacer perecer 
      al desgraciado monarca. Muchas fueron las circunstancias que le 
      determinaron, al parecer, a cometer este crimen, uno de los más atroces 
      con que se mancharon los españoles en la conquista de América.
           Al imitar Pizarro la conducta observada por Cortés con Moctezuma, 
      carecía de los talentos necesarios para seguir con igual arte el plan 
      adoptado por el conquistador de México. No habían tardado a nacer las 
      sospechas y la desconfianza [73] entre el inca y los españoles; el cuidado 
      con que era preciso guardar a un preso de tanta importancia aumentaba 
      mucho las dificultades del servicio militar, al paso que era poca la 
      ventaja que el conservarle reportaba; de suerte que pronto Pizarro no vio 
      en el inca más que un estorbo del cual deseaba librarse.
           Sin embargo de que se había dado a los soldados de Almagro en el 
      reparto cien mil pesos, a los cuales ningún derecho tenían, estaban todos 
      descontentos: temían que mientras permaneciese Atahualpa cautivo, los 
      soldados de Pizarro considerasen los tesoros que se podrían recoger en lo 
      sucesivo como suplemento al rescate del príncipe, y que bajo este 
      pretexto, quisieran apropiárselo todo. Así pues pedían con instancia su 
      muerte a fin de que todos los soldados de la hueste corriesen los mismos 
      azares y tuviesen iguales derechos.
           El mismo Pizarro empezaba a alarmarse por las noticias que le 
      llegaban de las provincias apartadas del imperio: reuníanse tropas y 
      sospechaba que el inca había expedido órdenes al efecto. Avivaban estos 
      temores y sospechas los artificios de Filipillo, indio que servía de 
      intérprete. Este hombre, a quien sus funciones daban también un título en 
      la casa del monarca cautivo, atreviose, a pesar de lo bajo de su 
      nacimiento, a poner sus ojos en una de las parientas de Atahualpa, salida 
      de sangre real, y no [74] viendo ninguna esperanza de obtenerla mientras 
      viviese el monarca, excitó a los españoles a que le quitasen la vida, 
      alarmándolos con los designios secretos del preso, de que pretendía tener 
      conocimiento.
           A estas diferentes causas que concurrían a perder al desventurado 
      Atahualpa, añadiose pronto otra, la más poderosa de todas, porque tuvo su 
      principio en el orgullo humillado de Pizarro. Entre las artes de Europa, 
      excitaba sobre todo la admiración del inca la de la lectura, y quería 
      tiempo hacía descubrir si era una habilidad natural o adquirida. Para 
      aclarar sus dudas pidió a uno de los soldados que le guardaban que 
      escribiese en la uña de su pulgar el nombre de Dios, y enseñó en seguida 
      aquellos caracteres a diferentes españoles, preguntándoles lo que 
      significaban; y con grande admiración suya, todos le dieron sin vacilar la 
      misma respuesta. Un día como se presentase Pizarro ante el príncipe, éste 
      le alargó su pulgar, rogándole que leyese lo que en él estaba escrito: el 
      gobernador se puso colorado, y se vio obligado a confesar lleno de 
      confusión su ignorancia; desde aquel instante Atahualpa lo miró como un 
      hombre vulgar, menos instruido que sus soldados, y no tuvo la habilidad de 
      ocultar los sentimientos que aquel descubrimiento le había inspirado. El 
      general se sintió picado tan al vivo al verse objeto del desprecio de un 
      bárbaro, que se decidió a hacerle perecer.[75]
           Mas a fin de dar alguna apariencia de justicia a una acción tan 
      violenta y que podía ser severamente reprendida por el emperador, Pizarro 
      quiso que el inca fuese juzgado según las formas observadas en España en 
      las causas criminales. Él mismo, Almagro, y dos oficiales fueron los 
      jueces; un procurador general acusó en nombre del rey; fue encargado de la 
      defensa un abogado, y nombráronse secretarios para redactar las actas de 
      aquel proceso extraordinario.
           Las deposiciones de los testigos, interpretadas por el traidor 
      Filipillo, fueron todas contrarias al monarca, y los jueces, cuya opinión 
      estaba ya fijada de antemano, le condenaron a ser quemado vivo.
           Al llegar al lugar del suplicio Atahualpa declaró que quería abrazar 
      la religión cristiana: se hizo saber al gobernador, el cual ordenó que se 
      le bautizase, y el reverendo padre Vicente de Valverde, que trabajaba en 
      su conversión, le administró el sacramento del bautismo. Conmutósele 
      entonces la pena, y en vez de ser quemado, según disponía la sentencia, 
      fue ahorcado. Al día siguiente fue descolgado su cadáver de la horca 
      fatal, y los religiosos, el gobernador y los demás españoles le condujeron 
      a la iglesia para sepultarle en ella con los mayores honores.
           «Felizmente para el honor de la nación española, dice Robertson, 
      había todavía hombres que conservaban sentimientos de honor y de 
      generosidad [76] dignos del nombre castellano. Aunque Fernando Pizarro 
      había salido para España, y que Soto había sido alejado, este suplicio no 
      se llevó a cabo sin oposición. Muchos capitanes protestaron enérgicamente 
      contra aquel proceso, que miraban como deshonroso para su patria y 
      contrario a todas las máximas de equidad, como una violación de la fe 
      pública y como una usurpación de jurisdicción sobre un soberano 
      independiente. Inútiles fueron sin embargo todos sus esfuerzos: triunfó la 
      opinión de los que consideraban como legítimo todo lo que creían serles 
      ventajoso. La historia empero se complace en conservar el recuerdo de los 
      generosos designios de los que trabajaron en librar a su patria de la 
      infamia de tan gran crimen.» [77]



      Capítulo IV
      Recibe Pizarro refuerzos.- Apodérase de Cuzco.- Expedición de Benalcázar a 
      Quito.- Llegada de Alvarado.- Consiente en retirarse.- Fundación de la 
      ciudad de Lima.- Expedición de Almagro a Chile.- Levantamiento de los 
      peruanos.




           La muerte de Atahualpa aseguró la dominación de los españoles. Los 
      naturales, aterrados por los espantosos ejemplos que tenían a la vista, y 
      o sobrados indolentes o débiles para tentar de expulsar a los extranjeros, 
      lejos de hacer nuevos esfuerzos contra ellos, procuraban tan sólo ganarse 
      su buena voluntad. Encontrábanse con la muerte de los [78] dos incas sin 
      jefes, sin bandera bajo la cual reunirse; y como si esto no fuese 
      bastante, hallábanse además divididos en dos partidos poderosos, el uno de 
      los cuales sostenía los derechos de Manco o Mango, hermano de Huáscar, al 
      paso que el otro apoyaba las pretensiones del hijo de Atahualpa. Este 
      último era joven y carecía de experiencia, y éste fue el que reconoció 
      Pizarro, persuadido que estaría más dispuesto a dejarse dirigir por él, 
      que su competidor de más edad y experiencia.
           Los dos partidos hacían con actividad sus preparativos de guerra, y 
      durante este tiempo simples generales aspiraban en otras provincias a la 
      independencia y a la monarquía absoluta. El mismo Atahualpa, sacrificando 
      a su ambición a todos los descendientes de la raza real, había enseñado a 
      los peruanos a no respetar los privilegios de los hijos del sol.
           Los partidarios de aquel inca conservaban sin embargo una grande 
      veneración a su difunto monarca, y en cuanto Pizarro salió de Caxamalca 
      desenterraron su cuerpo para trasladarlo a Quito. El gobernador de la 
      ciudad, llamado Ruminiani, tan notable por su ambición como por sus 
      talentos y su valor, apenas supiera la muerte de su soberano, resolvió 
      hacerse independiente. La traslación de los despojos mortales de Atahualpa 
      a Quito sirvió a sus proyectos. Bajo pretexto de celebrar los funerales de 
      su señor con la [79] pompa y solemnidad dignas de su rango, invitó a la 
      magnífica ceremonia que preparaba a todos los parientes del inca y a los 
      jefes que le habían sido adictos, de suerte que se encontraron reunidos en 
      Quito todos los personajes del imperio. Ruminiani los invitó a un 
      banquete, donde, según él decía, debía tratarse de las medidas que 
      convendría tomar para expulsar a los españoles. Hizo servir a sus 
      convidados una bebida embriagadora llamada sora, y cuando hubo producido 
      su efecto, Ruminiani cayó con sus partidarios sobre sus indefensos 
      convidados, y los degolló sin piedad.
           Las revueltas que agitaban al país y que no podían menos de ser 
      provechosas a los españoles, animaron a Pizarro a marchar sobre Cuzco, 
      emprendiendo esta conquista con tanta mayor confianza cuanto que acababa 
      de recibir considerables refuerzos.
           Los soldados a quienes había permitido acompañar a su hermano 
      Fernando, en cuanto llegaron a Panamá, hicieron ostentoso alarde ante sus 
      compatriotas de los tesoros que del Perú traían. Derramose en poco tiempo 
      la noticia de sus victorias, y en especial de sus riquezas, por todas las 
      colonias del mar del Sur; los aventureros de Panamá, Guatemala y Nicaragua 
      sintiéronse todos inflamados del deseo de ir a reunirse con Pizarro, y tal 
      fue el número de ellos que, después de haber dejado en San [80] Miguel una 
      guarnición imponente al mando de Benalcázar, el gobernador se encontró 
      todavía al frente de quinientos hombres. Pareciole esta hueste tan 
      considerable, que hasta descuidó tomar las precauciones necesarias contra 
      la traición y la sorpresa. Noticioso de ello Ben Quizquiz, general 
      peruano, reunió un ejército numeroso y convencido de que no podría 
      resistir a los extranjeros en batalla campal, se puso en emboscada cerca 
      del camino por donde debían pasar los españoles, y cayendo de repente 
      sobre la retaguardia, mató diez y siete hombres e hizo ocho prisioneros; 
      después de lo cual marchó en retirada, burlando la vigilancia y actividad 
      de Pizarro. Afortunadamente para los prisioneros había entre ellos dos de 
      los oficiales que habían intentado salvar a Atahualpa, y por respeto a 
      ellos Quizquiz no sólo perdonó la vida a los cautivos, sino que los mandó 
      poner en libertad.
           Después de muchos combates, en que obtuvo siempre la ventaja, Pizarro 
      entró en Cuzco, y los tesoros que allí encontró, resto de lo que los 
      habitantes habían sacado u ocultado, excedieron en valor al rescate de 
      Atahualpa. Herrera dice, que separado el quinto perteneciente al rey, 
      quedaron para repartirse 1.920,000 pesos de oro; y sin embargo los 
      soldados no quedaban todavía satisfechos, a pesar de haber recibido cada 
      uno de ellos cuatro mil pesos.
           En esto murió el hijo de Atahualpa sin que [81] Pizarro pensase en 
      darle sucesor. Mango Capac le inspiraba poco cuidado, por lo que dejó que 
      fuese reconocido como soberano legítimo por toda la nación.
           Mientras que las tropas de Pizarro estaban de esta suerte ocupadas, 
      el bravo y emprendedor Benalcázar suportaba con disgusto la inacción a que 
      estaba condenado; así pues aprovechose de la llegada a San Miguel de 
      algunas tropas de refresco para satisfacer sus instintos aventureros.
           Después de haber dejado suficientes fuerzas para la seguridad del 
      fuerte confiado a su custodia se puso al frente de las tropas que quedaban 
      disponibles, y que consistían, según Herrera, en ciento cuarenta hombres, 
      contando peones y caballos, y en doscientos, según Zárate, entre ellos 
      ochenta jinetes. Su intención era someter a Quito, donde según se decía 
      había reunido Atahualpa todos sus tesoros. Ni la distancia a que se 
      hallaba aquella ciudad, ni las dificultades del camino a través de las 
      montañas, ni los esfuerzos de Ruminiani, nada bastó a enfriar el ardor de 
      Benalcázar y de sus compañeros: triunfaron en muchos encuentros de sus 
      enemigos, y Ruminiani, obligado a abandonar a Quito, tuvo que refugiarse 
      en las montañas. Los vencedores sin embargo no sacaron de la toma de la 
      ciudad las ganancias que se prometieran, porque en su fuga los habitantes 
      se habían llevado todas sus riquezas. [82]
           La alegría que experimentó Pizarro por estos fáciles triunfos fue 
      turbada por la noticia de un acontecimiento de la mayor importancia, y que 
      le hizo concebir las más vivas inquietudes; tal era la llegada al Perú de 
      un cuerpo numeroso de españoles, mandado por Pedro Alvarado. Este capitán 
      que se distinguiera particularmente en la conquista de México, había sido 
      nombrado gobernador de Guatemala y de toda la parte del Perú que pudiera 
      descubrir fuera de la jurisdicción de Pizarro. Vivía tranquilo y aburrido 
      en su gobierno, cuando la gloria y las riquezas adquiridas por los 
      compañeros de Pizarro, excitaron en él el deseo de lanzarse de nuevo a las 
      agitaciones de la vida militar. Creyendo o fingiendo creer que el reino de 
      Quito estaba fuera de la jurisdicción de Pizarro resolvió invadirlo. Su 
      grande reputación atrajo de todas partes voluntarios que iban a ponerse a 
      sus órdenes, y se embarcó con quinientos hombres, de los cuales más de 
      doscientos eran nobles y servían a caballo. Desembarcó en Puertoviejo, y 
      conociendo imperfectamente el país, marchó sin guías en derechura hacia 
      Quito, siguiendo el curso del Guayaquil y atravesando los Andes hacia su 
      nacimiento. Durante esta marcha por uno de los sitios más agrestes de 
      América, sus tropas debieron abrirse caminos por entre bosques y pantanos: 
      además de estas fatigas sufrieron de tal suerte a causa de los rigores del 
      frío [83] en las alturas de las montañas, que antes de llegar al llano de 
      Quito habían perdido una quinta parte de la gente y la mitad de los 
      caballos. Los que quedaban estaban desalentados y fuera de estado de 
      pelear.
           Noticioso Pizarro de la marcha de Alvarado hizo salir inmediatamente 
      a Almagro con todos los soldados que no le eran absolutamente necesarios, 
      con orden de que fuese a oponerse a los progresos de su rival, después de 
      haberse reunido con las tropas de Benalcázar.
           Almagro y Alvarado se encontraron en presencia el uno del otro en la 
      llanura de Riobamba, desplegaron uno y otro sus fuerzas; pero los amigos 
      de Pizarro no estaban muy dispuestos a venir a las manos, porque veían 
      delante de ellos una hueste mucho más numerosa que la suya, e ignoraban el 
      estado de debilidad a que se hallaba reducida. Alvarado se adelantó 
      arrojadamente para empezar el ataque, mas los soldados de los dos bandos 
      se negaron a combatir, y se mezclaron los unos con los otros, conversando 
      como antiguos camaradas. La mayor parte de ellos eran oriundos de 
      Extremadura, y los había en las dos huestes que estaban unidos por lazos 
      de parentesco o de amistad. El licenciado Coldera se apresuró a terminar 
      una reconciliación tan felizmente por la casualidad comenzada; sirvió de 
      intermediario entre ambos partidos, y después de algunas pláticas terminó 
      con [84] satisfacción de todos en amistosas paces lo que amenazaba ser 
      comienzo de una guerra civil.
           A consecuencia del tratado que siguió a aquella avenencia, Alvarado 
      se obligaba a salir de la provincia de Quito y a dirigir sus armas hacia 
      el sur: convínose igualmente en que Alvarado, Pizarro y Almagro obrarían 
      de concierto y partirían entre sí las ganancias de sus conquistas futuras. 
      Tales eran las cláusulas públicas; mas existía un artículo secreto, que no 
      se creyó prudente divulgar por el temor de excitar el descontento de los 
      soldados de Alvarado, y era el que Almagro pagaría a este jefe cien mil 
      pesos en pago de su retirada.
           Después de este arreglo Alvarado permitió a sus soldados que 
      quisieron hacerlo, el que pasasen al servicio de Pizarro, y además 
      manifestó deseos de tener una entrevista con el gobernador, tanto para 
      felicitar al que había sido su antiguo compañero de armas, como para 
      conocer el país sometido a los españoles. Pizarro sin embargo, aunque 
      satisfecho de aquel resultado, gracias al cual una expedición que parecía 
      deber arruinarle había contribuido por el contrario a aumentar sus 
      fuerzas, veía no sin inquietud a un rival tan temible prolongar su 
      permanencia en el país. Temía que si Alvarado entraba en Cuzco la vista de 
      las riquezas que encerraba no le hiciese cambiar de resolución; por lo que 
      diose prisa en reunir la suma prometida, que [85] Almagro no había podido 
      pagar, y dejando el mando de Cuzco a sus hermanos, se trasladó a 
      Pachacamac para aguardar allí a Alvarado, que llegó a los pocos días.
           Ya fuese por política, o que en realidad estimase el carácter del 
      afamado capitán que había sido su compañero de armas, Pizarro no empleó en 
      aquella circunstancia la pérfida doblez de que había dado hasta entonces 
      tantas pruebas. Algunos amigos de su confianza le aconsejaban que mandase 
      prender a Alvarado y le enviase a España sin pagarle la suma convenida. 
      Lejos de seguir este parecer, el gobernador no tan sólo pagó a Alvarado 
      los cien mil pesos prometidos, sino que le dio veinte mil más para los 
      gastos de su viaje. Los dos caudillos pasaron juntos algunos días, como 
      antiguos camaradas, hablando de sus peligros pasados y de sus esperanzas 
      para lo porvenir, y separáronse haciéndose las más vivas protestas de 
      amistad. Alvarado regresó a Guatemala, Pizarro se quedó en Pachacamac con 
      la idea de establecer el asiento del gobierno en aquella costa. Cuzco en 
      efecto, antigua residencia de los incas, estaba situado en un rincón del 
      imperio, a más de cuatrocientas millas del mar, y a más distancia aun de 
      Quito. Fuera de estas dos poblaciones no había en el Perú ningún otro 
      establecimiento que mereciera el nombre de ciudad y que pudiese determinar 
      a los españoles a fijar en él su morada. [86]
           Recorriendo el país quedó Pizarro prendado de la belleza y fertilidad 
      del valle de Rimac, y resolvió establecer en él la capital de su gobierno, 
      en las riberas de un pequeño río del mismo nombre del valle que riega, a 
      seis millas de Callao, ensenada la más cómoda del Pacífico. Diole el 
      nombre de Ciudad de los Reyes, porque puso su primera piedra el día en que 
      celebra la Iglesia la fiesta de la Epifanía (enero de 1535). Mientras que 
      el Perú perteneció a España se conservó este nombre en los actos públicos; 
      pero la ciudad es más conocida por el de Lima, que será el que le daremos 
      en el curso de nuestra historia. Eleváronse con tanta rapidez los 
      edificios de la nueva ciudad, que tomó pronto un aspecto imponente: el 
      palacio magnífico que Pizarro había mandado construir para él y las 
      soberbias casas destinadas a sus principales oficiales, parecían anunciar 
      desde entonces el alto puesto de grandeza a que debía llegar un día 
      aquella población.
           Antes de esta época habíase recibido la noticia de la llegada de 
      Fernando Pizarro a España. La inmensa cantidad de oro y plata que traía 
      excitó aquí tanta admiración, cual la había causado en Panamá y demás 
      colonias españolas. Pizarro fue recibido por el emperador con las 
      atenciones debidas a quien le ofrecía un presente, cuyo valor excedía al 
      concepto que se formaran los españoles de las riquezas de sus [87] 
      adquisiciones en América, aun después de haber transcurrido diez años de 
      la conquista de México. El rey recibió 153,300 pesos de oro, 34,000 marcos 
      de plata, con una gran cantidad de vasos y otros adornos preciosos, 
      independientemente de 499,000 pesos y 54,000 marcos de plata, producto de 
      diferentes regalos que le fueron hechos. Carlos no dudó en colmar de 
      honores a unos hombres que sometían a su imperio un país tan vasto y tan 
      rico. Confirmó todos los privilegios anteriormente concedidos a Pizarro y 
      aumentó su jurisdicción en 70 leguas de costa hacia el norte: toda la 
      comarca debía llamarse la Nueva Castilla. Concediose a Almagro, con el 
      título de adelantado, un territorio de 200 leguas de extensión con el 
      nombre de Nueva Toledo. Fernando Pizarro fue nombrado caballero de 
      Santiago, la primera de las órdenes militares españolas, y objeto en todos 
      tiempos de las más nobles ambiciones. Por último Francisco Pizarro fue 
      elevado a la nobleza y recibió el título de marqués. Satisfecho Fernando 
      volvió al Perú, acompañado de muchos voluntarios más distinguidos por su 
      nacimiento que la mayor parte de los que habían hasta entonces servido en 
      América.
           Hallábase Almagro en Cuzco cuando tuvo noticia de los privilegios que 
      acababan de concedérsele. En cuanto se vio dueño de un gobierno propio 
      creyó que era tiempo de sacudir la dependencia [88] en que había estado 
      siempre con respecto a Pizarro. Pretendió al principio que Cuzco hacía 
      parte de su jurisdicción, y quiso ejercer en él una autoridad absoluta que 
      dispertó los recelos de los amigos de Pizarro. Sus dos hermanos, Juan y 
      Gonzalo, auxiliados por muchas personas de distinción, quisieron dirigir a 
      Almagro algunas quejas sobre la ilegalidad de su conducta, mas este jefe, 
      excitado por los que se habían declarado partidarios suyos, se negó a 
      escucharlos. Tal fue el principio de esas disensiones que debían agitar 
      todo el país, y que tan fatales fueron a los dos competidores. 
      Suscitáronse disputas entre los amigos de los dos jefes, y las luchas que 
      fueron su consecuencia costaron la vida a no pocos soldados. Informado 
      Pizarro del triste estado en que se hallaban las cosas, apresurose a 
      partir para Cuzco: hizo el viaje con una rapidez sorprendente, y su 
      presencia bastó, siquiera por el momento, para restablecer el orden.
           La reconciliación entre Pizarro y Almagro no había sido sincera. Éste 
      no podía olvidar la conducta de su consocio cuando su viaje a España; y 
      fuerza es confesar que habíase portado con él con perfidia e ingratitud. 
      La política y el interés común habían traído una reconciliación; pero 
      Almagro se acordaba siempre de que había sido engañado, y deseoso de 
      vengarse, aguardaba tan sólo la oportunidad de hacerlo. Cada [89] uno de 
      los dos jefes estaba rodeado de subalternos interesados en lisonjearlos, 
      quienes con el arte y la maldad propias de esta clase de hombres, agriaban 
      sus mutuos recelos, y hacían que las más ligeras faltas fuesen tomadas 
      como insultos los más graves. A pesar de esto se temían el uno al otro, y 
      ninguno de ellos se creía bastante fuerte para llegar a un rompimiento. 
      Pizarro, con una mezcla de dulzura y de firmeza, insistiendo con energía 
      en los funestos efectos que tendrían aquellas disputas para el bien de 
      todos y para su interés personal, y calmando el enojo de Almagro con 
      protestas y promesas, logró hacerle renunciar a sus proyectos de ambición 
      y de independencia. Así pues verificose una nueva reconciliación; pero 
      Pizarro, para quien Almagro era siempre un rival peligroso, quiso alejarle 
      de Cuzco, ocupándole en algo. Presentole la conquista de Chile como una 
      empresa digna de sus esfuerzos, y para más determinarle a intentarla, le 
      prometió que si esa conquista no correspondía a sus esperanzas, le 
      indemnizaría cediéndole una parte del Perú. Almagro se apresuró a aceptar 
      esta propuesta, que inflamando su ambición, caldeó su natural ardor por 
      las expediciones y las aventuras; y como para los españoles no tenía 
      límites la idea que se habían formado de las riquezas y la extensión de 
      aquellas comarcas, Almagro se lisonjeó de conquistar provincias muy 
      superiores, [90] bajo todos conceptos, a las sometidas hasta entonces. 
      Empezaron al momento los preparativos de la expedición, y como el número 
      de los aventureros había aumentado considerablemente, Almagro reunió en 
      poco tiempo hasta quinientos cincuenta hombres. Además de esta hueste, 
      fueron enviados en diferentes direcciones destacamentos mandados por jefes 
      escogidos a fin de reconocer y conquistar otros territorios.
           Almagro partió a principios de 1535. A pesar de la amistad que 
      parecía reinar entre él y Pizarro, tuvo cuidado, antes de su partida, de 
      tomar todas las precauciones que pudieran ponerle a cubierto de la doblez 
      de su colega. Al efecto dejó en Cuzco a Juan de Herrada, su amigo fiel, 
      que tenía a sus órdenes un gran número de hombres de lealtad probada, y 
      que debía informar a su jefe de todos los acontecimientos que tuviesen 
      lugar.
           Almagro llevó consigo un hermano del inca llamado Pallu, el gran 
      sacerdote, muchas personas de distinción y un cuerpo de tropas de quince 
      mil indios. Al frente de este considerable ejército púsose en marcha para 
      descubrir y subyugar el reino de Chile, que hacían igualmente famoso sus 
      riquezas y las disposiciones belicosas de sus habitantes.
           La expedición llegó sin dificultad a Charloy; mas al deliberar acerca 
      el camino que debía seguirse [91], Almagro eligió el que ofrecía más 
      obstáculos y peligros, y a pesar del consejo de Pallu resolvió atravesar 
      las montañas en vez de marchar por el país que se extiende a lo largo de 
      la costa. Varios eran los motivos que para ello tenía: en primer lugar el 
      camino elegido era el más corto; por otra parte su genio emprendedor le 
      hacía despreciar las dificultades, y por último temía, siguiendo el camino 
      indicado por Pallu, caer en emboscadas concertadas de antemano entre los 
      indios. Después de algunos días de marcha pudo reconocer el yerro 
      cometido: los españoles encontraron la nieve acumulada en tan gran 
      cantidad, que no podían abrirse camino sino a costa de los más grandes 
      esfuerzos. Empezaron a dejarse sentir los efectos del frío más intenso; 
      los días eran cortos, y después de haber permanecido expuestos por espacio 
      de tres crueles noches a todo el rigor del clima, un gran número de 
      soldados sucumbieron. Habíanse agotado los mantenimientos, y era imposible 
      encontrar víveres en aquellas agrestes regiones. El ejército disminuía 
      sensiblemente bajo el triple azote del frío, el hambre y la fatiga, y 
      según G. de la Vega, no bajó de cincuenta españoles y de diez mil indios 
      el número de los que perecieron en aquella marcha desastrosa.
           Almagro llegó por fin a las llanuras de Chile, y reconoció que no le 
      habían engañado al ponderarle [92] la fertilidad del suelo y las riquezas 
      del país. En los distritos sometidos al inca recibió la más favorable 
      acogida, porque los naturales le veían acompañado del hermano de su señor, 
      pudiendo hacerse de esta suerte con una gran cantidad de oro, que 
      distribuyó generosamente entre sus compañeros, para recompensarles por los 
      servicios prestados y alentarles a perseverar en su empresa.
           A medida empero que fue internándose las cosas cambiaron de aspecto: 
      los chilenos, sorprendidos al principio por el singular aspecto de los 
      extranjeros, no tardaron en volver en sí de su admiración y terror, y 
      atacaron a los españoles con una resolución, de la cual no había habido 
      aún ejemplo en aquella parte de América. Por último, después de muchas 
      fatigas y peligros, Almagro tuvo que dejar su empresa sin terminar, 
      llamado al Perú por una revolución tan repentina como inesperada que 
      estallara en el país y que amenazaba anonadar el poder de los españoles.
           Convencido Pizarro de que nada tenía que temer de los peruanos 
      mientras tuviese en su poder el inca, obligaba a Manco Capac a residir en 
      Cuzco, bajo pretexto de que esta ciudad era la residencia del soberano, 
      pero en realidad para que estuviere a la vista de Juan y de Gonzalo 
      Pizarro, a quienes su hermano recomendaba particularmente que le vigilasen 
      cada vez que él se ausentaba de Cuzco. [93]
           El inca había instado repetidas veces a Pizarro para que le 
      restableciese en todas las prerrogativas de su dignidad: habíase quejado 
      vivamente de los honores irrisorios que se le tributaban, afectando 
      reconocerle en público como soberano, mientras que en realidad era menos 
      libre que el más miserable de sus súbditos. Pizarro, que tenía poderosos 
      motivos para querer evitar un rompimiento, eludió al principio el 
      satisfacer a estas quejas, y luego para sustraerse a nuevas reclamaciones, 
      pretextó ser necesaria su presencia en Lima, y salió de Cuzco. El inca 
      resolvió aprovecharse de su ausencia para ejecutar un proyecto que 
      meditaba tiempo hacía: había observado que las fuerzas de los españoles 
      estaban diseminadas, y que sólo había en Cuzco un corto número de hombres. 
      Por medio de inteligencias que mantenía con las provincias, mandó hacer 
      secretamente los preparativos de una sublevación general, aguardando tan 
      sólo una ocasión favorable para escaparse y ponerse al frente de sus 
      tropas, al propio tiempo que, a fin de no dispertar las sospechas de sus 
      guardadores, fingía una ciega sumisión a las órdenes de Pizarro.
           Por esta época (1536) llegó Fernando Pizarro a Cuzco: el inca se 
      manifestó más que nunca resignado y sumiso, y cuando vio que éste no 
      abrigaba la menor desconfianza, pidiole permiso para ir a Jucay, donde 
      tenía sus jardines [94] de recreo, y donde, según decía, debía celebrarse 
      una gran fiesta nacional, prometiendo además a Fernando traerle la estatua 
      de oro macizo de su padre Guaynacaba, que estaba en aquel sitio. Seducido 
      por la esperanza de tan gran regalo, Fernando Pizarro consintió en lo que 
      le pedía el inca, y le dejó salir de Cuzco acompañado tan sólo de algunos 
      criados. Hallábanse reunidos ya en Jucay los personajes principales del 
      imperio, sin que su presencia excitase la menor sospecha a causa de la 
      fiesta anunciada. Todo este asunto había sido conducido con tanto orden, y 
      con tanta prontitud y sigilo, que los españoles no tuvieron noticia de la 
      explosión hasta que se hubo propagado en todo el país el incendio.
           Manco Capac arengó a los caciques, les conjuró que exterminasen a 
      toda la raza de sus enemigos, recomendoles que atacasen a los pequeños 
      destacamentos que recorrían el país degollando hasta el último soldado, 
      mientras que dos ejércitos formidables sitiarían a Cuzco y a Lima.
           Las órdenes del inca fueron con religiosa puntualidad ejecutadas: 
      desplegose en todas partes el estandarte de la guerra, y dondequiera los 
      peruanos tomaron las armas con una resolución igual a la apatía que hasta 
      entonces habían manifestado. Marchó sobre Lima un poderoso ejército, 
      mientras que una inmensa multitud, que hace subir Zárate a doscientos mil 
      [95] hombres, mandada por el mismo inca, sitiaba a Cuzco. Al propio tiempo 
      habían sido sorprendidos y destrozados algunos destacamentos españoles, y 
      estas primeras ventajas habían inflamado a los indios, que ardían en 
      deseos de librar al país de la presencia de los extranjeros.
           Advertidos los tres hermanos de Pizarro del peligro que amenazaba a 
      Cuzco, se apresuraron a enviar un mensajero al gobernador pidiéndole 
      socorros, en tanto que hacían los más vigorosos esfuerzos para oponer al 
      enemigo una resistencia digna del renombre de las armas españolas y del 
      valor que distinguía a su familia. Mas el gobernador no recibió el 
      mensaje: Lima estaba ya sitiada, y los peruanos impedían las 
      comunicaciones entre las dos ciudades, de suerte que los españoles que 
      había en cada una de ellas empezaban a temer que eran ellos los únicos 
      europeos que en el Perú existían. Proseguíase en especial el sitio de 
      Cuzco con el mayor vigor: las fuerzas de Pizarro, que consistían tan sólo 
      en doscientos hombres, ochenta de los cuales eran de a caballo, tenían que 
      defenderse contra un ejército de más de doscientos mil indios. Ni siquiera 
      estaba compensada esta desigualdad por la superioridad de las armas. Los 
      americanos no se asustaban ya de las de fuego, ni a la vista de los 
      caballos. Los que habían cogido espadas y picas a los españoles servíanse 
      de ellas; otros, y el inca era de este número, [96] montaron los caballos 
      de que se habían apoderado, y corrían con ellos al combate, cual si 
      estuviesen acostumbrados a manejarlos desde su infancia.
           Durante los nueve meses que duró el sitio de Cuzco, los peruanos 
      desplegaron talentos superiores a los de los mexicanos y redujeron a los 
      españoles a un estado casi desesperado. No había para éstos ningún momento 
      de reposo, y mientras que el enemigo podía llevar todos los días tropas de 
      refresco al ataque, los sitiados, reducidos a un escaso número, 
      desalentados y rendidos de fatiga, se veían obligados a sobrellevar de 
      continuo nuevas penalidades. Sin embargo en este estado de desolación 
      estaban más que descorazonados rabiosos, y preparáronse a reunir sus 
      postreros recursos, dispuestos a perecer todos, haciendo contra sus 
      enemigos un esfuerzo desesperado, antes que rendirse. Su posición era cada 
      vez más crítica, cuando vino a salvarlos de repente un acontecimiento 
      inesperado.
           Almagro había llegado a las inmediaciones de la ciudad. Detenido en 
      sus proyectos de conquista, había sabido el levantamiento de los peruanos 
      y venido a Cuzco, sin determinación fija, si bien había realmente 
      concebido el proyecto de apoderarse de la ciudad. Cuando hubo reconocido 
      el estado de las cosas, vaciló acerca el plan de conducta que debía 
      seguir. Al ver el [97] ejército formidable de los sitiadores comprendió 
      que tendría que combatir en los peruanos a enemigos poderosos, al paso que 
      haciendo alianza con ellos, le sería fácil vencer a Pizarro, cuya 
      situación era desesperada. Sin embargo su corazón de castellano se negaba 
      a cometer este acto de felonía: por grandes que fuesen sus motivos de odio 
      contra Pizarro, repugnábale volver sus armas contra sus compatriotas, y 
      por otra parte era de temer, que en el caso de tomar este partido 
      violento, los indígenas, tranquilos espectadores de aquella terrible 
      lucha, fuesen los únicos en aprovecharse de ella.
           El inca por su parte quería impedir la unión de los dos ejércitos 
      españoles, y acudiendo a la astucia, hizo pedir a Almagro una entrevista a 
      fin de fijar las bases de un tratado. Su objeto secreto era hacerle 
      asesinar; pero Almagro era sobrado prudente para entregarse ciegamente a 
      su enemigo, y fue a la entrevista escoltado por un número considerable de 
      sus mejores soldados, con lo que burló el plan tramado contra su 
      existencia. Mientras que el inca y Almagro se entregaban a inútiles 
      negociaciones, Fernando Pizarro resolvió valerse también de la astucia. 
      Envió mensajeros a Juan de Saavedra, que mandaba las tropas en ausencia de 
      Almagro, que estaba entonces al lado del inca, y le hizo los más 
      seductores ofrecimientos si consentía en abandonar el partido de su jefe. 
      Mas Saavedra [98] rechazó con desprecio todas las proposiciones que se le 
      hicieron. De esta suerte los tres partidos permanecieron algún tiempo en 
      la incertidumbre, observándose los unos a los otros, y no atreviéndose a 
      tomar ninguna resolución decisiva.
           Por fin el inca atacó a Almagro y fue rechazado con gran pérdida: 
      desesperando entonces del triunfo, suspendió las hostilidades y dispersó 
      su ejército. La indomable resistencia que le habían opuesto los españoles 
      durante más de un año le había disgustado de una guerra que no le ofrecía 
      ya ninguna esperanza de buen éxito, y al ver a sus enemigos reunidos se 
      retiró del campo de batalla, dejando que los dos partidos se disputasen la 
      victoria. [99]



      Capítulo V
      Apodérase Almagro de Cuzco.- Hace prisionero a Fernando y Gonzalo 
      Pizarro.- Derrota a Alvarado.- Negociaciones con Francisco Pizarro.- Su 
      rompimiento.- Batalla de Salinas.- Prisión de Almagro.- Su proceso y 
      muerte.- Retrato de este caudillo.



           No teniendo nada que temer ya de los naturales, Almagro avanzó 
      rápidamente hasta las puertas de Cuzco, y envió mensajeros a los hermanos 
      Pizarro para intimarles que evacuasen una ciudad donde sólo él tenía 
      derecho de mandar. Fernando contestó con dignidad y cordura que mandaba en 
      Cuzco en nombre del gobernador, y que no abandonaría su puesto sin sus 
      órdenes expresas; a más de que añadió, no era por la fuerza de las armas 
      como debía hacer valer sus pretendidos derechos, sino por medio de 
      negociaciones leales tratar con el gobernador.
           Estos argumentos apoyados por la mediación de los capitanes más 
      distinguidos de los dos bandos que se veían con horror amenazados de una 
      guerra civil, movieron a Almagro a concluir una tregua. Convínose en que 
      Fernando enviaría un mensajero a Lima para dar cuenta [100] a Pizarro de 
      lo que había pasado, y que hasta que llegase la respuesta los dos partidos 
      se abstendrían de todo acto de hostilidad. Esta tregua no fue de larga 
      duración; los amigos de Almagro le echaron en cara que llevaba hasta el 
      exceso la debilidad y la confianza; recordándole la conocida doblez de los 
      Pizarros, le hicieron creer que Fernando sólo se había propuesto ganar 
      tiempo para recibir refuerzos que le permitiesen continuar la guerra con 
      ventaja, persuadiéndole por fin de que no debía dejar escapar una ocasión 
      tan propicia de apoderarse de Cuzco.
           Almagro se dejó convencer por estas razones, y como muchos de los 
      soldados de Pizarro se habían pasado a sus banderas, creyó que arrastraría 
      fácilmente a los demás. Decidiose pues a sorprender la ciudad y apoderarse 
      de los jefes. Este plan le salió a medida de sus deseos: la guarnición de 
      Cuzco dormía descuidada, y cuando un soldado corrió a anunciar a Fernando 
      que las tropas de Almagro entraban en la ciudad, aquél le respondió que 
      debía equivocarse, puesto que un soldado y hombre de honor no podía faltar 
      así a su palabra. En esto Almagro habíase apoderado de la población: llegó 
      sin obstáculo a la morada de los dos hermanos y les intimó que se 
      rindiesen; mas éstos se negaron a ello, y atracando las puertas, 
      preparáronse a una defensa obstinada. Almagro mandó pegar fuego a la casa, 
      y las llamas hicieron tan [101] rápidos progresos, que los Pizarros, no 
      teniendo otro medio de evitar una muerte horrible, se rindieron a 
      discreción. Cargóseles de cadenas, lo mismo que a los principales 
      capitanes, y la autoridad de Almagro fue reconocida por todos.
           A la primera noticia de la insurrección de los peruanos, Francisco 
      Pizarro había enviado a pedir socorros a todas las colonias españolas, y 
      mientras los aguardaba, había defendido a Lima con bravura. Cuando 
      llegaron refuerzos dispersó al momento al ejército enemigo, y se halló en 
      estado de enviar un cuerpo de tropas de quinientos hombres a las órdenes 
      de Alfonso Alvarado y de Garcilaso de la Vega, el padre del historiador, 
      para socorrer a Cuzco, si todavía era tiempo. Aquella pequeña hueste llegó 
      a muy corta distancia de la capital, antes de que pudiese sospechar que 
      tuviese que combatir otros enemigos que los indios; así que causó grande 
      admiración a Alvarado y a los suyos ver a sus compatriotas apostados en 
      las orillas del Abancay resueltos a disputarles el paso. Almagro sin 
      embargo hallábase todavía indeciso: temía empeñar una acción con tropas 
      más numerosas que las suyas, con tanta más razón, cuanto que teniendo en 
      sus filas a algunos soldados de Pizarro, podían éstos abandonarle en el 
      momento del combate. Una circunstancia del todo inesperada vino a sacarle 
      de su irresolución.
           Había en la hueste venida de Lima un oficial [102] llamado Pedro de 
      Lerma, que quejoso de Pizarro, quería vengarse de él pasándose a Almagro. 
      Escribiole pues para darle a conocer sus intentos, y le aseguró que en 
      cuanto se acercase, se le reuniría con cien hombres. Almagro no despreció 
      el aviso; púsose de acuerdo con Lerma, y atacó por la noche a Alvarado 
      que, abandonado de parte de sus soldados, fue fácilmente vencido y hecho 
      prisionero con sus principales jefes.
           Con esta ventaja hubiera quedado resuelta la contienda para siempre, 
      si Almagro, como sabía vencer, hubiese poseído el arte de aprovecharse de 
      su victoria. Rodrigo Orgoñez, oficial de gran talento, que militando las 
      órdenes del condestable de Borbón, en sus guerras en Italia, se había 
      acostumbrado a las resoluciones atrevidas y decisivas, le aconsejó que 
      hiciese morir a Fernando y Gonzalo Pizarro, a Alvarado y algunos otros a 
      quienes no podía prometerse ganar, y marchase en seguida sobre Lima con 
      sus tropas victoriosas, antes que el gobernador tuviese tiempo de 
      prepararse para la defensa. Almagro conocía todas las ventajas de este 
      consejo y no carecía de la resolución necesaria para seguirlo; pero cedió 
      a sentimientos que no parecían convenir a su posición, deteniéndose ante 
      escrúpulos, honrosos sí, pero que parecían extraños en un jefe de partido 
      que había desenvainado la espada para provocar una guerra civil [103]. Su 
      humanidad le impidió derramar la sangre de sus adversarios, al paso que el 
      temor de ser tenido por rebelde no le permitía entrar espada en mano en 
      una provincia que su soberano había dado a otro. Sabía muy bien que la 
      querella entre él y Pizarro sólo podía terminarse por medio de las armas, 
      y no rehusó este modo de resolverla; pero quería que su rival fuese 
      considerado como agresor, por cuya razón tomó tranquilamente el camino de 
      Cuzco, para aguardar que Pizarro fuese allí a buscarle (julio de 1537).
           Éste ignoraba aún todo lo que había pasado: la vuelta de Almagro, la 
      toma de Cuzco, la muerte de uno de sus hermanos, el cautiverio de los 
      otros dos y la derrota de Alvarado, todas estas noticias llegaron a él al 
      mismo tiempo, cual si la fortuna hubiese querido abatir de una sola vez su 
      ánimo altivo y resuelto. Fue aquello un golpe terrible para el gobernador, 
      quien a la par que deploraba la muerte de su querido hermano y temía por 
      la existencia de los otros dos, sentía atormentado su espíritu por el 
      orgullo, la humillación y la sed de venganza, y parecía deber sucumbir 
      bajo el peso de tantos infortunios. Mas su valor indomable le dio fuerzas 
      para resistir a este terrible golpe, y llamó en su auxilio toda su energía 
      para detener los progresos del mal. Como era dueño de la costa y aguardaba 
      considerables refuerzos [104] en hombres y provisiones, importábale tanto 
      ganar tiempo y evitar una batalla, como conveniente hubiera sido para 
      Almagro activar sus operaciones y llegar pronto a una acción decisiva. En 
      su consecuencia Pizarro entabló negociaciones con su rival, y con tal 
      habilidad las condujo, que duraron muchos meses sin dar ningún resultado. 
      Cansado de esas dilaciones Almagro se adelantó con su ejército hasta las 
      fronteras de la jurisdicción de Lima, donde se detuvo para aguardar la 
      respuesta definitiva de Pizarro. Al salir de Cuzco se había hecho 
      acompañar por Fernando, que sabía que era enemigo suyo declarado, y de 
      este modo tenía siempre en su poder un rehén importante. Confió el mando 
      de la ciudad a Gabriel Rojas, cuya adhesión y valor le eran conocidos. Por 
      más activa que fuese la vigilancia de este capitán, no pudo burlar los 
      esfuerzos que hacían Gonzalo Pizarro y Alvarado para recobrar su libertad. 
      Los dos presos ganaron a los soldados encargados de su custodia, los 
      cuales les proporcionaron en secreto armas y herramientas por medio de las 
      cuales les fue fácil romper sus cadenas. Una noche, en el momento en que 
      Rojas había ido a visitar a los presos, éstos le cercaron, apoderáronse de 
      él y le amenazaron con la muerte si gritaba. Rojas se sometió; Gonzalo y 
      Alvarado salieron de la ciudad con un centenar de hombres, y no tardaron 
      en reunirse [105] con el gobernador. Esta fuga causó grandísima alegría a 
      Pizarro, pero el cautiverio de Fernando le imponía la necesidad de 
      continuar siguiendo la marcha política que le había salido tan bien hasta 
      entonces. Almagro por su parte desalentado por la fuga de sus presos y la 
      defección de sus soldados, y asustado de los grandes preparativos que 
      hacía Pizarro, parecía dispuesto a venir a un acomodamiento. Esto era lo 
      que Pizarro deseaba; así pues nombró cada uno de ellos dos parlamentarios 
      con plenos poderes para tratar. Los primeros artículos del convenio 
      establecían que Fernando sería puesto en seguida en libertad y que pasaría 
      a España, acompañado de un criado de Almagro para someter al rey la causa 
      de su contienda, y que entre tanto los dos rivales permanecerían en 
      posesión de los territorios que cada uno de ellos ocupaba. Almagro no vio 
      el lazo que se le tendía: firmó el convenio y puso al momento a Fernando 
      en libertad. Desde el instante en que Pizarro no tuvo que temer por la 
      vida de su hermano, se quitó la máscara y declaró que sólo con las armas 
      en la mano debía decidirse quién de los dos entre él y Almagro sería dueño 
      del Perú. Hizo los preparativos con la prontitud que resolución tan 
      atrevida reclamaba y convenía a su carácter. Pronto tuvo setecientos 
      hombres en estado de marchar sobre Cuzco, y dio el mando de ellos a sus 
      dos hermanos, en quienes [106] podía contar para la ejecución de las 
      medidas más violentas, puesto que, además de su ambición, se hallaban 
      animados por el reciente recuerdo de su prisión y de sus sufrimientos. 
      Después de haber intentado, aunque sin éxito, atravesar las montañas para 
      llegar por un camino directo a Cuzco, marcharon por la costa hasta Nasca, 
      desde donde torciendo a la izquierda, penetraron en los desiertos del 
      ramal de los Andes que los separaba de la capital. Almagro, en vez de 
      seguir el consejo de los capitanes que querían que procurase defender los 
      pasos difíciles, aguardó a su enemigo en la llanura de Cuzco. Dos razones 
      habíanle determinado a tomar esta resolución; no tenía más que quinientos 
      hombres, y temía debilitarse más enviando destacamentos a las montañas; y 
      como por otra parte su caballería era más numerosa que la de los Pizarros, 
      no podía aprovecharse de esta ventaja sino combatiendo en un país llano.
           No tardaron los dos ejércitos en encontrarse, mostrando igual 
      impaciencia para poner fin a una querella que duraba tanto tiempo hacía. 
      Compatriotas y combatiendo poco antes bajo el mismo estandarte, los 
      españoles podían ver las montañas que rodeaban la llanura cubiertas de 
      numerosas partidas de indios, reunidos para gozar del placer de verlos 
      degollarse mutuamente, y dispuestos a atacar en seguida al partido [107] 
      que quedase vencedor. Mas todas esas consideraciones de nada servían ante 
      el cruel rencor de que se hallaban animados; no se dio en uno y otro bando 
      ningún consejo de paz; no se dejó oír ninguna propuesta de arreglo. 
      Desgraciadamente para Almagro su edad avanzada no le permitía soportar 
      largos trabajos, y extenuado en aquel momento crítico por las fatigas y 
      privado de su actividad ordinaria, se vio obligado a confiar el mando a 
      Orgoñez, el cual, aunque excelente capitán, no era tan amado de sus 
      soldados ni ejercía sobre ellos tanto ascendiente como el jefe, a quien 
      estaban acostumbrados a seguir y a respetar.
           El 6 de abril de 1538 diose pues la sangrienta batalla de Salinas, la 
      cual empezó por una carga de caballería sostenida de una y otra parte con 
      indecible tesón. Fernando fue derribado de caballo con no poco riesgo de 
      su vida. El combate se hizo pronto general y terrible. Almagro tenía mayor 
      número de veteranos y de jinetes; mas estas ventajas estaban compensadas 
      por parte de los Pizarros, por dos compañías de mosqueteros bien 
      disciplinadas, que el emperador había enviado de España al saber el 
      levantamiento de los indios. En aquella época el uso de las armas de fuego 
      estaba poco generalizado en América entre los aventureros, que se 
      equipaban sin regularidad y a sus expensas; así pues aquella pequeña 
      partida de [108] mosqueteros fue la que decidió la suerte de la jornada: 
      dondequiera que llevaba su fuego, bien dirigido y sostenido, derribaba 
      todo cuanto tenía delante. Cuando el enemigo comenzó a batirse en 
      retirada, los Pizarros reunieron todos sus recursos para hacer un último 
      esfuerzo. En aquél momento Orgoñez fue herido y cayó de caballo: aquélla 
      fue la señal de la derrota: las tropas de Almagro se dispersaron en todas 
      direcciones, y los que escaparon a la matanza debieron tan sólo su 
      salvación a la fuga.
           Demasiado débil para tenerse a caballo y para tomar una parte activa 
      en el combate, Almagro, llevado en una litera, seguía desde lo alto de una 
      colina el movimiento de los dos ejércitos, y presenció la derrota de los 
      suyos con la indignación de un viejo capitán acostumbrado tiempo hacía a 
      la victoria. Viéndolo todo perdido intentó huir; mas Gonzalo y Alvarado 
      lanzáronse ellos mismos en su seguimiento, y lograron apoderarse de su 
      persona.
           Una de las circunstancias más notables de esta desastrosa jornada, 
      fue la inacción de los indios, que dejaron perder una ocasión tan propicia 
      para exterminar de un solo golpe a casi todos sus enemigos. Habían muerto 
      ciento cuarenta españoles, y hallábanse los demás tan extenuados por sus 
      heridas y el cansancio, que les hubiera sido imposible defenderse contra 
      la multitud de los peruanos. Nada en la historia [109] del Nuevo Mundo 
      prueba quizás mejor que este hecho el admirable ascendiente que habían 
      tomado los españoles sobre los americanos. Éstos se contentaron con 
      despojar a todos los que encontraron en el campo de batalla, así a los 
      muertos como a los heridos.
           Los Pizarros mancharon su victoria con actos de atroz crueldad. 
      Orgoñez, de Lerma y muchos otros partidarios de Almagro fueron muertos a 
      sangre fría, si no por orden de los jefes, al menos con su aprobación. 
      Cuzco fue entregado al pillaje, y los vencedores encontraron un botín 
      considerable formado en parte de lo que quedaba de los tesoros de los 
      indios, y en parte de las riquezas recogidas por sus adversarios tanto en 
      el Perú como en Chile.
           Sólo faltaba entonces ocuparse en la suerte de Almagro, la cual no 
      parecía dudosa, puesto que desde los primeros momentos se había resuelto 
      su muerte. No atreviéndose sin embargo a hacerle perecer secretamente, los 
      Pizarros quisieron cubrir su venganza con un simulacro de justicia, y 
      resolvieron hacerle comparecer ante una comisión encargada de juzgarlo. 
      Temieron sin embargo que los antiguos partidarios del acusado, 
      incorporados a sus tropas, no verían a sangre fría a su intrépido e 
      infortunado caudillo conducido como un vil criminal a una muerte 
      ignominiosa, después de los grandes servicios que había prestado; por cuyo 
      motivo [110] Fernando Pizarro creyó deber retardar el momento en que 
      podría satisfacer el odio que contra Almagro alimentaba. No tardó en 
      presentarse la ocasión que deseaba. El botín recogido en el saqueo de 
      Cuzco no había correspondido a las esperanzas de los vencedores, y 
      murmuraban ya de la inacción en que se les tenía. Fernando propuso en su 
      consecuencia a varios capitanes que se pusiesen al frente de algunos 
      destacamentos a fin de recorrer el país. Esta proposición, tan conforme 
      con el carácter y el deseo de los aventureros, fue recibida con alegría; 
      preparáronse algunas expediciones, y Fernando tuvo buen cuidado de hacer 
      que tomasen parte en ellas todos los antiguos soldados de Almagro y 
      aquellos de sus compañeros de quienes no estaba enteramente seguro.
           En cuanto hubieron partido los destacamentos, Fernando se apresuró a 
      llevar a cabo sus proyectos: nombró un tribunal encargado de examinar la 
      conducta de Almagro, procesado como culpable de traición y rebeldía. Entre 
      los cargos que se le hicieron, se le acusaba de haber entrado a la fuerza 
      en Cuzco, entablado negociaciones con el inca contra los españoles, y 
      hecho derramar la sangre de sus compatriotas en los combates de Abancay y 
      Salinas. Estos cargos fueron fácilmente probados y Almagro fue condenado a 
      muerte. La noticia de la sentencia pronunciada contra él fue para el viejo 
      caudillo [111] un golpe terrible. Por grande que fuese la animosidad y el 
      odio de Fernando, Almagro no había pensado nunca que le hiciese morir, en 
      el momento sobre todo en que se hallaba imposibilitado de tentar el menor 
      esfuerzo para alcanzar de nuevo el poder: y entonces aquel anciano 
      desafortunado, luchando a la vez contra la enfermedad, el pesar, la 
      debilidad y la vergüenza, faltó a su carácter implorando la compasión de 
      un hombre cuyo corazón no soñaba más que con la venganza.
           Fue para el ejército un doloroso y desgarrador espectáculo ver a ese 
      bravo veterano, a ese hombre que había pasado toda su vida en el servicio 
      de su patria, a ese caudillo a quien, después de Pizarro, debía España la 
      conquista del Perú, echarse a los pies de su venturoso rival, y suplicarle 
      con lágrimas en los ojos, que le dejase un resto de vida. Almagro recordó 
      a Fernando que también él había estado en su poder y que sin embargo había 
      respetado sus días; le hizo presente los servicios hechos a su patria, la 
      antigua amistad que le unía con el gobernador a cuya elevación y fortuna 
      había tan poderosamente contribuido. Fernando eludió el contestar a estas 
      razones, que no admitían réplica, y manifestó sorpresa y vergüenza de que 
      un soldado español, de un mérito tan señalado como Almagro, se mostrase 
      tan apocado en presencia de la muerte. Este sangriento [112] insulto 
      desgarró el corazón del anciano y le devolvió toda su energía: dejó de 
      suplicar y se dispuso a sufrir su suerte con calma y firmeza. El único 
      alivio que alcanzó en el rigor de su sentencia fue que sería ahorcado en 
      la cárcel y decapitado públicamente. Ejecutose la sentencia, y Almagro 
      recibió la muerte con una tranquilidad y valor dignos de su renombre 
      militar y de sus antiguas hazañas. Tenía entonces setenta y cinco años de 
      edad. Antes de morir nombró para sucederle en su gobierno, en virtud de 
      los poderes que tenía del emperador, a su hijo Diego, preso entonces en 
      Lima. Francisco Pizarro no dio la menor importancia a este testamento, que 
      fue más adelante un manantial fecundo de disensiones y calamidades.
           Tal fue el deplorable fin de D. Diego de Almagro, uno de los más 
      distinguidos conquistadores del Nuevo Mundo. No era tan sólo un soldado de 
      un mérito superior; era además un hombre dotado de grandes talentos, y que 
      ofrecía bajo este punto de vista un singular contraste con Pizarro. La 
      conducta de Almagro iba acompañada de cierta franqueza y generosidad 
      caballeresca, mientras que en la de Pizarro se veía a menudo una doblez 
      refinada, y la determinación fija de sacrificarlo todo a sus miras 
      políticas. La vida de Almagro no está ciertamente al abrigo de justas 
      acusaciones; pero si bien cometió muchas faltas, no tuvo jamás que [113] 
      echarse en cara esos excesos de crueldad que manchan la memoria de 
      Pizarro. Independientemente de los importantes servicios que prestó en la 
      conquista del Perú, España le debe el descubrimiento del reino de Chile, 
      que fue con el tiempo una de sus más productivas posesiones en América. 
      [114]









      Capítulo VI
      Viaje de Fernando Pizarro a España.- Su prisión.- Medidas que tomó el 
      gobierno.- Expedición de Gonzalo Pizarro a la Canela.



           La muerte de Almagro y la dispersión de sus partidarios pusieron 
      término por algún tiempo a las disensiones civiles de los españoles. El 
      gobernador, disfrutando por fin de una tranquilidad completa, empleó 
      aquellos momentos de reposo en organizar con regularidad las provincias a 
      que su jurisdicción se extendía. Sometió en poco tiempo el territorio de 
      Callao, y fue a Cuzco a fin de consultar con sus hermanos sobre las 
      medidas que para lo futuro convenía adoptar. El primer objeto en que se 
      ocuparon fue en los medios que emplearse debían para prevenir la impresión 
      desfavorable que podía producir en el ánimo del emperador la muerte de 
      Almagro. Resolviose que Fernando pasaría [115] inmediatamente a España 
      para justificar su conducta y atribuir toda la falta a la rebelión de 
      aquel caudillo; y en su consecuencia partió en 1539, contra el parecer de 
      sus más fieles amigos, que hacían observar lo imprudente que era enviar a 
      España, precisamente aquél sobre quien en especial recaía la acusación de 
      la muerte de Almagro.
           Fernando apareció en la corte con una pompa y magnificencia que 
      admiró al pueblo, mas a pesar de la audacia con que se presentó ante el 
      monarca, apercibiose pronto que no podía contar con el favor imperial. En 
      efecto, Diego de Alvarado y algunos amigos de Almagro, que lograron 
      escaparse después de la batalla de Salinas, habían pasado inmediatamente a 
      España, donde no habían dejado de instar a los ministros para que se 
      procesara a los Pizarros. Conocidos de todos eran los hechos que se 
      alegaban, habiendo logrado alarmar al gobierno sobre la tiranía que 
      ejercían los tres hermanos. Acusábaseles de haber establecido en América 
      el más violento despotismo, no sólo con los indios, sino hasta con los 
      españoles: decíase que habían sido los agresores en las contiendas con 
      Almagro, en las cuales se habían conducido con una crueldad y una perfidia 
      inauditas. Nada en una palabra se había olvidado de lo que podía hacerles 
      parecer culpables. Estas acusaciones, con frecuencia repetidas, produjeron 
      su efecto, y el [116] monarca indignado mandó que se abriese al momento 
      una información acerca los asuntos del Perú.
           Fernando no era hombre para ceder ante las amenazas y ante 
      acusaciones que ningún testigo apoyaba: defendió su causa con una sangre 
      fría imperturbable, y rechazando sobre sus adversarios todo lo odioso de 
      la guerra civil, movió por fin a Carlos V a que escuchase sus 
      recriminaciones. El gobierno por otra parte temía exasperar a Francisco 
      Pizarro, quien a tan larga distancia y con los recursos de que disponía, 
      podía muy bien declararse independiente. El ministerio, completamente 
      imparcial en esta ocasión, sacaba de los relatos que uno y partido le 
      hacían la consecuencia natural de que los asuntos del Perú estaban 
      sumamente embrollados, y que era más que probable que los indios acabarían 
      por aprovecharse de la desunión de los españoles para sacudir su yugo. Era 
      sin embargo más fácil conocer el mal que hallar el remedio. Estaba tan 
      distante el sitio donde aquellos hechos pasaban que era poco menos que 
      imposible señalar a un administrador la conducta que seguir debía; y antes 
      que pudiese seguirse en el Perú plan alguno aprobado en España, su 
      ejecución podía ser funestísima a causa del cambio de las circunstancias y 
      de la situación de los partidos. El único medio de averiguar la verdad era 
      enviar al Perú un hombre influyente que tomase informes exactos [117] 
      sobre el estado del país. No era fácil la elección de ese enviado: 
      necesitábase un hombre de elevada categoría para desempeñar aquella misión 
      con la dignidad e importancia convenientes; bastante imparcial para no 
      ceder a las influencias locales, y que estuviese dotado del talento 
      necesario para llegar al conocimiento exacto de la verdad en medio de los 
      informes contradictorios que naturalmente debía recibir. La elección del 
      monarca recayó en D. Cristóbal Vaca de Castro, magistrado de la 
      cancillería de Valladolid, e igualmente recomendable por sus talentos, su 
      integridad y su energía. No se señaló a su misión ningún carácter 
      particular; sino que debía ejercer poderes diplomáticos, políticos, 
      judiciales o absolutos, según las circunstancias. Si a su llegada al Perú 
      encontraba vivo a Francisco Pizarro, debía desempeñar tan sólo las 
      funciones de juez y obrar en apariencia de concierto con el gobernador; 
      mas en el caso de que éste no existiese Vaca de Castro debía ejercer una 
      autoridad ilimitada.
           Veíase manifiestamente en estas instrucciones la intención de no 
      herir el orgullo de Pizarro, cuyo carácter y poder se temían: distintos 
      eran empero los sentimientos del gobierno con respecto a Fernando. Las 
      acusaciones dirigidas contra él en particular eran de tal naturaleza que 
      no se las podía mirar con indiferencia. Por otra parte, sacrificándole se 
      daba una satisfacción [118] a los enemigos de Almagro, al público un 
      ejemplo imponente de justicia, y se impedía a un hombre peligroso el que 
      fuese a reunirse con su hermano. La política aconsejaba esta medida, y el 
      rey, sin miramiento a los derechos que a su indulgencia tuviese Fernando, 
      y olvidando sus grandes servicios pasados y sus largos infortunios, le 
      mandó cargar de cadenas y encerrarle en un calabozo. Tal es al menos la 
      versión de Garcilaso de la Vega y de Gomara; si bien otros historiadores 
      dan a esa orden un motivo de muy distinta naturaleza: pretenden que 
      Fernando fue preso y aherrojado porque se tuvieron vehementes sospechas de 
      haber hecho envenenar a Diego de Alvarado, que le había propuesto cinco 
      días antes un combate singular; hecho que nos parece de tal suerte 
      contrario al carácter de Fernando, que lo trasladamos y sin darle crédito. 
      Sea de ello lo que fuere, lo cierto es que estuvo veinte y tres años 
      preso, y que cuando fue puesto en libertad tenía el cuerpo y el ánimo 
      quebrantados por la vejez y los sufrimientos. Quedó pobre y sin 
      influencia, y pasó el resto de sus días en el abandono, como casi todos 
      los que, habiendo contribuido a la conquista de América, no perecieron en 
      los combates o en el cadalso.
           Durante este tiempo Francisco Pizarro, que no tenía que temer ya ni a 
      la facción de Almagro, ni a los indios, empezaba a desconfiar de [119] sus 
      propios soldados, descontentos de la manera como acababa de repartir las 
      tierras. Si hubiese hecho este reparto con imparcialidad, era bastante 
      extensa la comarca para proporcionarle con qué recompensar a sus 
      partidarios y ganar a sus enemigos; mas Pizarro se condujo con toda la 
      injusticia de un jefe de partido, y no con la equidad de un juez que 
      aspira a recompensar el mérito. Empezó por tomar para sí, o para sus 
      hermanos y favoritos, grandes distritos en los puntos mejor cultivados y 
      más poblados. Los demás no recibieron en lotes sino los terrenos menos 
      fecundos o peor situados. Los soldados de Almagro, entre los cuales se 
      hallaban muchos de los primeros aventureros, a cuyo valor y perseverancia 
      debiera Pizarro la mayor parte de sus triunfos, fueron totalmente 
      excluidos de la propiedad de las tierras por ellos conquistadas. Como la 
      vanidad de cada cual le hacía dar un valor excesivo a sus servicios, todos 
      los que se creyeron burlados en sus esperanzas pusieron el grito en el 
      cielo contra la injusticia y la rapacidad del gobernador, mientras que los 
      partidarios de Almagro murmuraban en secreto y meditaban vengarse. A fin 
      de apaciguarlos Pizarro acudió al arbitrio que había sido ensayado ya 
      otras veces con buen éxito: tal fue el disponer diversas expediciones, que 
      tuvo buen cuidado de formar en gran parte con los descontentos. [120]
           De todas aquellas expediciones ninguna fue más notable y tuvo más 
      importantes resultados que la de Gonzalo Pizarro. Encargado por su hermano 
      de conquistar las provincias de Callao y Chanas, más de doscientas leguas 
      distantes de Cuzco, tuvo que luchar contra numerosas partidas de indios 
      que defendieron su país con valor y obstinación. En uno de los combates 
      que tuvo que sostener, Gonzalo se vio cercado por una multitud de indios, 
      y sólo debió la vida al arrojo de cuatro de sus caballeros. Por fin 
      después de un sinnúmero de peligros, de combates y de sufrimientos, 
      Gonzalo logró someter aquellas provincias, donde echó los cimientos de una 
      colonia que fue llamada después la Plata, a causa de las minas que se 
      descubrieron en el territorio.
           En este intermedio, Francisco Pizarro, ocupado siempre en engrandecer 
      su poder y aumentar sus riquezas, y que no cesaba de tomar informes acerca 
      los países situados fuera del imperio de los incas, supo que más allá de 
      las fronteras del reino de Quito existía un país rico y extenso, conocido 
      con el nombre de tierra de la Canela, a causa del inmenso número de 
      canelos que había en ella; en su consecuencia llamó a Gonzalo y le propuso 
      que ensayase una expedición a dicho país. Esta proposición fue aceptada 
      con gusto: Gonzalo, el más joven de los tres hermanos, igualaba a los 
      otros dos en [121] valor, en audacia y en ambición. El deseo de crearse un 
      gobierno extenso e independiente le hizo olvidar los sufrimientos que 
      acababa de experimentar en su todavía reciente expedición, y su ardor 
      guerrero no hizo más que exaltarse con la idea de los nuevos peligros que 
      iba a arrostrar. A fin de ayudarle cuanto posible fuese, su hermano le dio 
      el gobierno de Quito, donde debía encontrar soldados y provisiones. 
      Habiendo de esta suerte reunido trescientos cincuenta hombres, la mitad de 
      ellos jinetes, y cuatro mil indios, partió para su arriesgada expedición a 
      principios de 1539. Mientras que los españoles marcharon por las 
      provincias sometidas a los incas, fueron por todas partes tratados con 
      cordialidad y respeto por los indios; mas en cuanto pusieron los pies en 
      el territorio de los quizos, viéronse atacados con furor por los 
      naturales. Comprendieron desde entonces que debían esperar encontrar una 
      obstinada resistencia, y sin embargo los fenómenos físicos que 
      presenciaron los asustaron mucho más que los enemigos con quienes tenían 
      que combatir: los terremotos, los huracanes más terribles mezclados con 
      truenos, llenaron de terror hasta a los más animosos. Por espacio de dos 
      meses que duró aquel espantoso temporal, no pudieron hallar ningún abrigo, 
      y ni siquiera podían hacer secar sus vestidos. Para mayor desgracia 
      empezaron entonces a subir los Andes, y el [122] frío llegó a ser pronto 
      tan intenso, que arrebató a un gran número de indios, poco acostumbrados a 
      una temperatura tan baja.
           Entraron en seguida en una llanura de una extensión inmensa, que 
      atravesaron con la mayor dificultad. En Cumaco, población situada al 
      extremo de aquella llanura, encontraron víveres, de que carecían tiempo 
      hacía, y los soldados, abrumados de fatiga, tomaron un descanso de que 
      tenían extrema necesidad. Gonzalo dejó allí la mayor parte de su gente, y 
      al frente de un escaso número de compañeros más vigorosos o más avezados a 
      las fatigas que los otros, partió para buscar un camino por el cual su 
      reducida hueste pudiese continuar con más facilidad su viaje. En esa 
      marcha los españoles se vieron obligados a alimentarse de frutos 
      silvestres y de raíces, y no podían dar un paso sin tener que abrirse 
      camino por entre bosques o en medio de pantanos. Trabajos tan continuos, 
      en medio de tan grandes privaciones, parecen superiores a la naturaleza 
      humana; mas ¿qué no vencía la constancia de aquellos soldados del siglo 
      XVI?
           Después de haber superado estas dificultades, llegaron a la provincia 
      de Cuca, y descubrieron el Cuca o Napo, uno de los grandes ríos que 
      desembocan en el Marañón. Gonzalo resolvió aguardar allí la llegada de la 
      gente que había quedado rezagada y que debía seguirle a cortas [123] 
      jornadas. Pronto estuvieron todos reunidos, y después de muchos días de 
      reposo, descendieron a lo largo del río que siendo ancho y profundo, no 
      podía ser atravesado: cerca de cien leguas más abajo las orillas se 
      aproximan gradualmente, y el río pasa por una especie de canal abierto en 
      la roca. El país que acababan de recorrer era tan pobre, árido y desierto 
      que Gonzalo se decidió a aprovecharse de la ventaja que la naturaleza de 
      los lugares le ofrecía para reconocer las regiones situadas en la opuesta 
      orilla. Sus capitanes reunidos en consejo fueron de su mismo parecer, y 
      resolviose echar un puente sobre el río.
           Todos pusieron con ardor manos a la obra y fijose en fin el puente 
      con inmensas dificultades, aumentadas por la presencia de los naturales, 
      que desde la orilla opuesta lanzaban de continuo nubes de flechas sobre 
      los trabajadores. Dispersáronlos a tiros y pasaron el río, sin haber 
      perdido más que un solo hombre que cayó en el abismo, arrastrado por el 
      vértigo por haber cometido la imprudencia de mirar abajo desde aquella 
      altura prodigiosa.
           No por haber vencido este obstáculo mejoró la situación de los 
      españoles: el país era tan árido y tan desierto como el que acababan de 
      dejar. El hambre era más terrible que nunca, teniendo por único alimento 
      frutos y raíces silvestres; sucumbió un gran número de indios, y [124] 
      perecieron de inanición muchos españoles. Reducidos al último extremo, y 
      no hallándose ya en estado de soportar nuevas fatigas, los soldados 
      invocaban desesperados la muerte para que pusiese término a sus males, 
      cuando un nuevo proyecto del comandante, dándoles una vislumbre de 
      esperanza, volvió a reanimar su valor abatido. Propúsoles construir una 
      lancha con la cual bajaría un destacamento por el río para reconocer el 
      país y procurarse vituallas. Los esfuerzos inauditos que en aquella 
      ocasión hicieron los españoles pueden servir para dar una idea de que nada 
      hay imposible a la voluntad del hombre: fue preciso desde luego construir 
      una especie de fragua, en la cual costaba mucho conservar el fuego a causa 
      de la lluvia que caía sin cesar. Las herraduras de los caballos fueron 
      convertidas en clavos, las mantas viejas y los vestidos que se caían a 
      pedazos suplieron al cáñamo; en una palabra los españoles lo sacrificaron 
      todo a la ejecución de un plan, que les parecía el único medio de mejorar 
      su situación, y trabajaron con tanto afán, que hubieron construido en poco 
      tiempo una barca de bastante porte. Gonzalo eligió para tripularla a 
      cincuenta de los más resueltos entre los suyos, y les dio por comandante a 
      Francisco de Orellana, su primer capitán, oficial de gran mérito y 
      justamente citado por su valor e intrepidez. Metieron en la embarcación 
      todo cuanto los soldados [125] poseían, junto con todo el botín hasta 
      entonces recogido, que era considerable; Orellana costeaba el río sin 
      perder de vista a sus compañeros, y cada noche se reunían y la pasaban 
      juntos. Los españoles marcharon de esta suerte por espacio de dos meses, 
      pasando algunas veces el río, según el terreno les parecía más practicable 
      o más fértil en una orilla que en la otra. Al cabo de este tiempo nuevas 
      circunstancias vinieron a cambiar este plan de conducta, que parecía sin 
      embargo el más prudente y el más ventajoso.
           Encontraron a algunos naturales de un carácter dulce y pacífico, y 
      Gonzalo supo por ellos que el río que hasta entonces siguieran desembocaba 
      en otro mayor, que atravesaba un país poblado, abundante en víveres y rico 
      en toda clase de productos. Pizarro mandó a Orellana que descendiese por 
      el río hasta que llegase a su confluente: allí debía descargar su barco, y 
      volver con víveres a buscar al resto de sus compañeros. Orellana se puso 
      en el centro del río y se abandonó a la corriente, que le arrastró con una 
      velocidad tal, que al cabo de tres días llegó al lugar señalado, distante 
      más de cien leguas. Mas viose cruelmente burlado en su esperanza de hallar 
      un terreno fértil y cultivado: reinaba en todas partes la misma 
      esterilidad, la misma desolación.
           Lejos de su comandante, joven y ambicioso, [126] Orellana empezó a 
      considerarse como independiente, y deseoso de ilustrar su nombre con algún 
      notable descubrimiento, concibió el atrevido y pérfido proyecto de seguir 
      el curso del Marañón hasta el mar, reconociendo los vastos países que 
      riega este río. Este proyecto era atrevido, porque no tenía para 
      ejecutarlo más que su débil esquife, y pérfido, puesto que abandonando a 
      su jefe y a sus compañeros los entregaba a una muerte casi inevitable. 
      Garcilaso de la Vega pretende que no fue la ambición quien dirigió la 
      conducta del joven oficial, al cual supone movido por las siguientes 
      razones: para el viaje que acababa de hacer en tres días siguiendo el 
      curso del río, necesitaba al menos un año teniendo que luchar con su 
      rápida corriente; su regreso pues no podía ser de ninguna utilidad a sus 
      compatriotas, aun cuando hubiese vuelto cargado de los víveres con que 
      aquellos contaban y que no había encontrado. Cualesquiera que fuesen los 
      motivos que tuviese Orellana, en cuanto hubo formado su proyecto lo 
      participó a sus compañeros, mas no fue por todos aprobado. Sánchez de las 
      Vargas y el fraile dominico Carvajal le dirigieron vivas recriminaciones 
      sobre lo que semejante acción tenía de cruel y de pérfida. Era sin embargo 
      demasiado tarde para retroceder: el joven capitán comprendía que la sola 
      idea de haber querido abandonar a su jefe sería mirada como un crimen; así 
      [127] pues persistió en su plan, y a fin de castigar a Sánchez por su 
      oposición, le abandonó cobardemente en aquel país desierto; castigo que si 
      no ejecutó en el fraile fue sólo por respeto al carácter de su persona. 
      «Orellana, dice Robertson, fue sin duda culpable desobedeciendo a su jefe 
      y abandonando a sus compañeros en aquellos ignorados desiertos, donde no 
      tenían otra esperanza de salvación que la que fundaban en el barco que 
      aquél les arrebataba. Mas su crimen se halla en algún modo expiado por la 
      osadía con que se aventuró a seguir una navegación de cerca de dos mil 
      leguas por entre naciones desconocidas, en un buque hecho de prisa, de 
      madera verde y mal construido, sin provisiones, sin brújula, sin piloto, 
      supliendo con su audacia y su ardor a todo lo que le faltaba.»
           Abandonose pues audazmente al curso del Napo, y fue llevado al sur 
      hasta su unión con el Marañón. Este viaje fue acompañado de muchos 
      peligros y fatigas. Los españoles se veían obligados a menudo a bajar a 
      tierra para procurarse provisiones, y cuando no las alcanzaban buenamente, 
      tenían que emplear la fuerza y combatir con enemigos numerosos y 
      resueltos. En muchos lugares, hasta las mujeres opusieron una viva 
      resistencia, circunstancia que dio lugar a las narraciones fabulosas, y 
      que adquirieron crédito, sobre una supuesta isla de amazonas. Después de 
      muchos padecimientos y peligros, [128] que Orellana arrostró con una 
      constancia inalterable, llegó por fin al Océano el 26 de agosto de 1541, 
      habiendo empleado más de siete meses en hacer aquel viaje. Trasladose 
      inmediatamente a la Trinidad, donde se procuró un buque, dándose a la vela 
      para España con muchos de sus compañeros. En cuanto llegó quiso que el 
      público gozase del fruto de sus descubrimientos. Fuese por vanidad o por 
      política mezcló maravillosos relatos a la narración de su viaje, que más 
      que historia parece una novela y no de las menos extravagantes. Pretendió 
      haber descubierto naciones tan ricas, que los techos de los templos 
      estaban cubiertos de planchas de oro y las calles empedradas de este mismo 
      metal; aun hizo más, y fue dar la descripción detallada de una república 
      de mujeres guerreras que no admitían a ningún hombre entre ellas. Estos 
      cuentos ridículos dieron origen a las fábulas del país de El Dorado, en 
      cuya busca se anduvo tanto tiempo. La inclinación natural del hombre a lo 
      maravilloso favoreció esas patrañas, y aunque muchos no admitiesen la 
      posibilidad de lo que contaba, la mayor parte, ya que no diesen entero 
      crédito a su relato, admitían como verdadero una gran parte. Sólo después 
      de mucho tiempo y de no escaso trabajo la razón y la experiencia 
      destruyeron aquellas fábulas. Aquella navegación sin embargo por el 
      Marañón, despojada de sus circunstancias [129] novelescas, merece ser 
      notada, no solamente como una de las expediciones más memorables de aquel 
      siglo, tan fecundo en grandes empresas, sino como el primer viaje que 
      diese un conocimiento cierto de la existencia de esas inmensas regiones 
      que se extienden al este, desde los Andes hasta el Océano.
           Orellana fue favorablemente acogido por el soberano, que, a petición 
      suya, le nombró gobernador de los países recientemente descubiertos. El 
      botín hecho por los soldados de Gonzalo y que, como dijimos, había sido 
      cargado en el barco, sirvió para los preparativos de una expedición fuerte 
      y poderosa. En poco tiempo Orellana se encontró al frente de quinientos 
      hombres resueltos y bien equipados; mas le sorprendió la muerte antes de 
      hacerse a la mar la flota, y sus compañeros se dispersaron.
           Tiempo es ya que volvamos a ocuparnos en Gonzalo Pizarro, a quien 
      hemos dejado siguiendo la orilla del río para llegar a su confluencia, 
      donde esperaba encontrar la embarcación. Grande fue su sorpresa no 
      encontrándola en el lugar designado; sin embargo ni siquiera le pasó por 
      la mente la idea de que Orellana hubiese podido hacerle traición, sino que 
      por el contrario supuso que había acontecido a la tripulación algún 
      incidente, o que alguna circunstancia imprevista había obligado a su 
      teniente a aguardarle en otra parte. En esta convicción [130], púsose de 
      nuevo en marcha siguiendo el Marañón, creyendo a cada instante que iba a 
      encontrar a sus compañeros. Cincuenta leguas más abajo de la unión de los 
      dos ríos halló al desgraciado Sánchez de Vargas, por el cual supo la 
      traición de Orellana. Esta noticia fue un golpe fatal para los españoles. 
      Privados del barco en que tenían fundadas todas sus esperanzas, se 
      abandonaron al más profundo y legítimo dolor: los unos se tiraban al suelo 
      con toda la indiferencia de la desesperación; los otros pedían volver a 
      Quito; y todos tenían la vista fija en su comandante, como para suplicarle 
      que buscase un remedio a tan largas y terribles calamidades.
           Gonzalo Pizarro se condujo en esta crítica ocasión con una prudencia 
      superior a todo encarecimiento: olvidó sus temores como hombre, para 
      cumplir con sus deberes como comandante. Arengó a sus soldados con calor y 
      les dijo que estaba dispuesto a conducirlos de nuevo a Quito; pero al 
      propio tiempo les hizo observar que estaban a mil doscientas millas de 
      esta ciudad, y que para volver a ella tenían que experimentar los mismos 
      males que habían ya sufrido. Era pues indispensable que llamasen en su 
      auxilio toda su energía para ponerse en estado de luchar contra las 
      fatigas y los sufrimientos, a fin de que cuando se hallasen de nuevo entre 
      sus conciudadanos, su gloria fuese [131] proporcionada a las calamidades 
      de que habrían triunfado.
           Los soldados escucharon con respeto las palabras de un jefe en el 
      cual tenían puesta una confianza sin límites. La experiencia les había 
      hecho ver que Gonzalo los aventajaba a todos en firmeza, en valor y 
      perseverancia; le habían visto poner la mano en los trabajos más penosos, 
      y olvidar su dignidad de comandante para ayudar los esfuerzos de los 
      últimos de sus compañeros. Su situación empero era en extremo crítica: 
      habían visto perecer a un gran número de sus amigos, y los que quedaban se 
      hallaban debilitados, abrumados por las enfermedades, extenuados por las 
      fatigas y sumergidos en el desaliento. Nada de lo que habían hasta 
      entonces sufrido los españoles en América puede compararse con los males 
      horribles que abrumaron a Gonzalo y a su gente en su largo viaje. El 
      hambre los redujo a la horrible necesidad, no tan sólo de alimentarse de 
      raíces silvestres y malsanas, sino hasta de devorar los más inmundos 
      reptiles: las serpientes, los sapos, los gusanos, todo ser viviente, por 
      repugnante que fuese, era buscado con avidez. Se habían comido ya todos 
      los caballos, todos los perros, y algunos desgraciados royeron el cuero de 
      las sillas de montar y de los cinturones para sostener su miserable vida.
           Una abstinencia tan prolongada debía producir necesariamente 
      enfermedades, que destruían [132] prontamente unos cuerpos debilitados ya 
      por tantos sufrimientos. Cada día morían algunos de entre ellos: sus filas 
      se iban aclarando más y más. De los cuatro mil indios perecieron más de la 
      mitad, y gran parte de los restantes se dispersó por el país. No era menos 
      deplorable la suerte de los españoles, de trescientos cincuenta hombres, 
      no quedaban más que ochenta, cincuenta habían partido con Orellana. Así 
      pues perecieron doscientos veinte bravos en esta empresa desastrosa, que 
      duró cerca de dos años.
           Cuando entraron de nuevo en Quito los que habían sobrevivido, su 
      primera diligencia fue ir a la iglesia, donde hicieron celebrar una misa 
      solemne para dar gracias a la divina Providencia por su milagrosa 
      conservación. Luego se derramaron por la ciudad, presentando un aspecto 
      tan deplorable, que les costaba a sus compatriotas trabajo reconocerlos. 
      Estaban completamente desnudos, llevaban las barbas en extremo largas, y 
      tenían los cuerpos tan sucios, que causaba repugnancia mirarlos. 
      Extenuados por el hambre y el cansancio parecían más bien espectros que 
      seres humanos.
           De esta suerte terminó la expedición de Gonzalo Pizarro. Mas cuando 
      aguardaba este intrépido caudillo gozar de un reposo a tanto precio 
      comprado, viose obligado a hacer frente a los nuevos peligros que le 
      amenazaban, a consecuencia de la espantosa catástrofe que había cambiado 
      el aspecto de las cosas en el Perú.



      [133]
      Capítulo VII
      Descontento de los partidarios de Almagro.- Conspiración contra Francisco 
      Pizarro.- Es asesinado.- Carácter de este gran capitán.



           Después de la muerte de Almagro, Francisco Pizarro, dueño de un poder 
      sin límites, había descuidado las medidas necesarias para mantener la 
      tranquilidad en un país que acababa de verse agitado por tantos 
      disturbios. Lejos de atraerse a los antiguos partidarios de su competidor, 
      los había alejado constantemente de sí; manifestaba por ellos el mayor 
      desprecio y hasta los creía tan poco peligrosos, que los dejaba conspirar 
      a su gusto en reuniones que tenían lugar en Lima en casa del joven 
      Almagro. Su debilidad hacía la seguridad de Pizarro, y esta seguridad le 
      perdió.
           La ciega parcialidad que manifestara el gobernador en el reparto de 
      las tierras, del cual excluyera a los partidarios de Almagro, les había 
      dado a conocer que no podían esperar de él ni amistad, ni olvido. Así pues 
      todos los que estaban libres pasaron a Lima, donde el hijo de [134] aquel 
      caudillo les ofrecía un asilo y cuantos socorros podían necesitar. Estas 
      pruebas de gratitud y de generosidad movían poderosamente los ulcerados 
      corazones de aquellos viejos soldados, que, fieles a la memoria del padre, 
      se adhirieron al hijo, y resolvieron ensayar una tentativa arriesgada para 
      hacer que pasase la autoridad a sus manos.
           El hijo de Almagro poseía las dotes necesarias para hacerse querer y 
      respetar. A un exterior el más agradable, a unas maneras dulces y 
      seductoras, a un carácter franco y abierto, reunía todas las cualidades 
      militares que habían adornado a su padre y las ventajas de una educación 
      mejor dirigida, puesto que el anciano capitán, conociendo lo mucho que le 
      faltaba en este punto, nada había olvidado para que no lo echase de menos 
      su hijo. Así pues cuando el joven llegó a la edad en que sus cualidades 
      naturales, cultivadas con esmero, pudieron desenvolverse, se manifestó muy 
      superior a todos sus compatriotas. No se le escapaba al gobernador la 
      importancia, siempre creciente, que iba adquiriendo Almagro, y sin embargo 
      nada emprendió para detener los progresos de su influencia. Verdad es que 
      hizo algunas proposiciones a sus partidarios ofreciéndoles destinos 
      lucrativos; mas todos se negaron a aceptar nada de su antiguo enemigo, 
      cuya pérdida habían secretamente jurado. [135]
           El contrario más temible de Pizarro era ese Juan de Herrada en quien, 
      como vimos, tenía puestas Almagro su amistad y su confianza. Tutor del 
      hijo de su amigo, habíase esmerado en perfeccionar su educación; mas a la 
      sazón todos sus esfuerzos se encaminaban a aumentar el número de sus 
      partidarios. Dotado de talentos superiores y gozando de grande influencia 
      entre sus compatriotas, Herrada había logrado reunir en Lima un tan 
      crecido número de descontentos, que era preciso estar tan ciego como 
      Pizarro lo estaba para no alarmarse. Como los amigos del gobernador le 
      hubiesen hecho algunas observaciones acerca el particular, contestoles: 
      «Tranquilizaos, estaré seguro mientras haya en el Perú quien sepa que 
      puedo en un momento quitar la vida al que se atreviese a concebir el 
      proyecto de atentar a la mía.» Sin embargo tomó una medida violenta, que 
      sirvió únicamente para irritar a sus enemigos: privó al joven Almagro del 
      número de indios que le habían sido concedidos, y que trabajando para él, 
      constituían la fuente principal de sus rentas.
           El gobernador creía que disminuyendo la fortuna del jefe, obligaría a 
      los que vivían a expensas suyas a salir de Lima para buscar en otra parte 
      medios de existencia; mas era un grande error. Los amigos de Almagro 
      prefirieron sufrir la más humillante pobreza, antes que dejar la ciudad; y 
      exasperados por esta nueva [136] vejación, escribieron a todos sus nuevos 
      amigos que fuesen a juntárseles, y en poco tiempo encontráronse reunidos 
      dentro de la ciudad hasta doscientos conjurados.
           Aquella multitud componíase en su mayor parte de aventureros sin 
      principios y sin medios de existencia, disolutos, jugadores, dispuestos a 
      meterse en todas las conspiraciones sin más objeto que restablecer su 
      perdida fortuna. Vivían en la mayor miseria sin más recursos que las sumas 
      que ganaban en el juego. Herrera nos ha dejado un cuadro lleno de vida de 
      su miseria en la pintura de aquellos doce individuos, que habiendo sido 
      oficiales de distinción a las órdenes de Almagro, vivían en un mismo 
      aposento, y no tenían más que una sola capa, que llevaban alternativamente 
      cuando debían presentarse en público, mientras que los demás se veían 
      obligados a permanecer en su casa. La pobreza había de tal suerte agriado 
      el carácter de aquellos desgraciados, que no miraban al gobernador sino 
      con desprecio, y rehusaban darle las muestras de deferencia debidas, ya 
      que no al hombre, al menos a su dignidad.
           Hasta llevaron más allá su insolencia: una mañana aparecieron en la 
      plaza principal de la ciudad tres horcas en la dirección de las 
      habitaciones de Pizarro, de su secretario Picado, y del alcalde Velázquez. 
      Los amigos del gobernador le aconsejaron entonces que castigase a los 
      [137] culpables; mas despreció sus avisos, contentándose con responderles 
      que eran los vanos esfuerzos de una rabia impotente, y que era preciso 
      perdonar la irritación de gentes vencidas y desgraciadas. Esta indulgencia 
      no hizo más que envalentonar a los conjurados, los cuales celebraron 
      numerosas reuniones, y después de largos debates resolvieron asesinar a 
      Pizarro. Este crimen era muy fácil de cometer, puesto que el gobernador no 
      tomaba ninguna precaución para su seguridad personal. Nunca había tenido 
      más compañía que un solo paje. En vano sus amigos le instaron para que 
      tomase una escolta conveniente a su rango, pues se negó a ello, diciendo 
      que aguardaba de un día a otro la llegada de Vaca de Castro, y que 
      parecería que le temía si hacía algún cambio en su conducta.
           Los conjurados fijaron por último el día en que debía llevarse a cabo 
      su criminal proyecto, y se comprometieron con juramento a ejecutarlo con 
      firmeza y resolución. Juan de Herrada, jefe de la trama, eligió entre los 
      conjurados diez y ocho de los más decididos para ejecutar aquel acto de 
      venganza. El secreto de aquella tenebrosa reunión no se guardó sin embargo 
      tan fielmente, que no llegase algo a los oídos del gobernador.
           Un sacerdote diole parte del peligro que le amenazaba, y si bien no 
      pudo dar detalles positivos, dijo lo bastante para dispertar por fin las 
      [138] sospechas de Pizarro, que saliendo de repente de su apatía, resolvió 
      obrar con prudencia. El día de la fiesta de san Juan se abstuvo de ir a 
      misa, con admiración de todos, porque el gobernador cumplía siempre y en 
      todos tiempos sus deberes religiosos, a menos de impedírselo alguna grave 
      circunstancia. Desconcertados los conspiradores creyeron al principio que 
      había sido descubierto el complot, mas viendo que se les dejaba 
      tranquilos, aplazaron la ejecución para el domingo siguiente. Aquel día 
      Pizarro pretextó una indisposición y tampoco fue a la iglesia; mas los 
      conjurados, conociendo el verdadero motivo de su ausencia, juzgaron que 
      había llegado el momento de obrar, y tomaron su partido con tanta 
      prontitud como resolución.
           El mismo domingo 26 de junio de 1541, hacia el medio día, hora de la 
      siesta en los países calurosos, Juan de Herrada, seguido de sus diez y 
      ocho cómplices, salió de la casa de Almagro, y dirigiéronse todos, espada 
      en mano y corriendo al palacio del gobernador, atronando la ciudad con los 
      gritos de: ¡Viva el rey! ¡Muera el tirano Pizarro!
           Los demás conspiradores, advertidos por aquella señal, acudieron a 
      los puestos que les habían sido señalados. Pizarro, rodeado por lo regular 
      de un acompañamiento numeroso, no tenía entonces casi nadie a su lado, 
      porque acababa de levantarse de la mesa, y la mayor parte [139] de los 
      criados se habían retirado a sus cuartos. Los conjurados atravesaron los 
      dos primeros patios sin obstáculo. Hallábanse ya al pie de la escalera, 
      cuando un paje dio la señal de alarma a su señor, que estaba conversando 
      en un salón con algunos amigos. El gobernador, que no se alteraba ante 
      ningún peligro, mandó a Francisco de Chaves, uno de sus oficiales, que 
      fuese a barrear la puerta; mas de Chaves, no conservando bastante 
      presencia de espíritu para ejecutar una orden tan prudente, se detuvo en 
      lo alto de la escalera y preguntó a los conjurados qué querían y adónde 
      iban. En vez de responderle, uno de los que marchaban delante le dio un 
      golpe con la espada, y los demás se precipitaron sobre él y le remataron 
      en un momento.
           Reinaba en palacio la mayor confusión; una gran parte de la gente de 
      la casa huyó, y Pizarro se encontró tan sólo con Francisco de Alcántara, 
      su hermano uterino, el alcalde Velázquez y doce o trece de sus criados. El 
      gobernador, sin asustarse por su situación, resolvió defenderse hasta el 
      último trance. Colocose con su hermano a la puerta del aposento, armado 
      tan sólo con su espada y escudo, y empeñose un combate terrible en aquel 
      estrecho espacio. Pizarro, lleno de indignación y de rabia, no cesaba de 
      gritar: «¡Ánimo, amigos, ánimo; somos todavía bastantes valientes para 
      hacer arrepentir de su traición a esos rebeldes!» [140]
           El gobernador y sus amigos defendieron vigorosamente la puerta 
      durante algún tiempo, mas aquél no tenía más que su escudo al paso que sus 
      enemigos se hallaban protegidos por sus armaduras. Por último Alcántara 
      cayó muerto a los pies de su hermano Pizarro, y éste herido, tuvo que 
      meterse en el aposento, donde continuó defendiéndose con valor; mas 
      habiéndose quedado solo, viose rodeado de todos sus enemigos, y las 
      fuerzas le abandonaron. Abrumado por el cansancio y debilitado por la 
      pérdida de la sangre, podía apenas sostener la espada. «Y así, dice 
      Zárate, le acabaron de matar con una estocada que le dieron por la 
      garganta, y cuando cayó en el suelo pedía a voces confesión; y perdiendo 
      los alientos, hizo una cruz en el suelo y la besó, y así dio el alma a 
      Dios.»
           Un grito bárbaro de triunfo dio a conocer la muerte del gobernador, y 
      la muchedumbre se precipitó al palacio, que fue entregado al pillaje con 
      las casas de los principales capitanes adictos a Pizarro. Nada quedó de 
      las inmensas riquezas que contenía. «Al Marqués, añade Zárate, llevaron 
      unos negros a la iglesia casi arrastrando, y nadie lo osaba enterrar, 
      hasta que Juan Barbarán, vecino de Trujillo (que había sido criado de 
      Pizarro), y su mujer sepultaron a él y a su hermano lo mejor que pudieron, 
      habiendo tomado primero licencia de D. Diego para ello. Y fue tanta la 
      priesa que se dieron, [141] que apenas tuvieron lugar para vestirle el 
      manto de la orden de Santiago, según el estilo de los caballeros de la 
      orden, porque fueron avisados que los de Chili venían con gran priesa para 
      cortar la cabeza del Marqués (Pizarro) y ponerla en la picota.»
           Francisco Pizarro tenía 65 años cuando fue de esta suerte tan 
      cobardemente asesinado. Su muerte correspondió a su existencia 
      tempestuosa, y en sus últimos momentos desplegó ese valor de que tantas 
      pruebas había dado en el curso de su vida. Al contemplar las diferentes 
      fases de aquella existencia tan fecunda en hechos, el ánimo se encuentra 
      sobrecogido de espanto a la vez que de admiración. Fue cruel y vengativo, 
      mas los defectos de su carácter desaparecen ante el brillo de algunas de 
      sus virtudes. Habrá pocos, o tal vez ningún hombre que haya hecho mayores 
      servicios a su soberano: era infatigable en la realización de sus 
      proyectos, paciente en medio de las más terribles calamidades, y parecía 
      superior a los peligros y a los sufrimientos.
           Pizarro tomó una parte considerable en todas las empresas importantes 
      que tuvieron lugar en América. Sucesivamente compañero de Núñez, de Balboa 
      y de Hernán Cortés, igualó en nombradía a estos célebres capitanes. España 
      le debe el descubrimiento y la conquista del Perú. En ninguna página de la 
      historia del Nuevo [142] Mundo, ni aun en aquellas que cuentan las hazañas 
      novelescas y casi increíbles de los conquistadores de México, se hallará 
      un rasgo más grande y heroico, que la resolución tomada por Pizarro y sus 
      trece compañeros de permanecer en una isla desierta, aunque debilitados 
      por las fatigas, las enfermedades y la pérdida de sus esperanzas, antes 
      que renunciar a la empresa que habían comenzado.
           Mas por notables que fuesen las cualidades militares de Pizarro, por 
      grandes que hayan sido sus servicios durante el curso de una vida tan 
      larga y laboriosamente empleada, los actos de rapacidad, de injusticia y 
      de crueldad que mancharon sus hazañas, le hicieron perder gran parte de 
      sus derechos a la admiración de la posteridad. [143]



      Capítulo VIII
      Es reconocido gobernador del Perú el joven Almagro.- Oposición que 
      encuentra.- Llegada de Vaca de Cabra.- Renuévase la guerra civil.- Batalla 
      de Chupas.- Proceso y suplicio de Almagro.




           En cuanto Pizarro hubo exhalado el último aliento los conspiradores 
      se diseminaron por la ciudad, blandiendo sus espadas y proclamando la 
      caída del tirano. Mientras que los amigos de Pizarro y los indiferentes, 
      sobrecogidos de espanto, no sabían qué partido tomar, Herrada, 
      aprovechándose sin pérdida de tiempo de aquella [144] primera ventaja, 
      hizo montar a caballo al joven Almagro y le hizo recorrer todas las 
      calles, en medio de las aclamaciones de sus amigos. Los conjurados 
      convocaron acto continuo al cabildo o ayuntamiento, y le obligaron a 
      reconocer a Almagro gobernador del Perú, en virtud de los derechos que 
      tenía por su padre. Esta ceremonia, con tanta violencia exigida, no 
      encontró ninguna oposición, y en atención a que Almagro era demasiado 
      joven para encargarse él mismo del mando, Herrada fue investido con las 
      funciones de vicegobernador, objeto secreto de sus ambiciosas miras. 
      Muchos de los partidarios del antiguo caudillo fueron desterrados o presos 
      por los más fútiles pretextos, y otros, entre ellos el secretario Picado y 
      el alcalde Velázquez, que habían escapado a la matanza, fueron 
      ajusticiados sin formación de causa. El buen éxito de la conspiración 
      arrastró a un buen número de soldados de Pizarro a las banderas del nuevo 
      gobernador, que se halló muy pronto al frente de ochocientos hombres de 
      las mejores tropas del Perú.
           A pesar de sus primeros logros, los conspiradores no tardaron en 
      apercibirse que los españoles de las otras colonias no aprobaban el cambio 
      brusco que acababa de verificarse. Es verdad que Pizarro era más temido 
      que amado; pero los que no tenían motivos personales para aborrecerle, 
      llenáronse de horror a la noticia de [145] su asesinato, y olvidaron lo 
      que pudo haber habido en su conducta de reprensible, para no acordarse más 
      que de sus anteriores servicios. Cuando Almagro envió mensajeros para que 
      su autoridad fuese reconocida, muchos capitanes, mirándole como un 
      usurpador, se negaron a someterse a su jurisdicción, hasta que fuese por 
      el emperador sancionada.
           En Cuzco fue sobre todo donde se manifestó la oposición más 
      abiertamente. Nuño de Castro, Pedro Anzares y Garcilaso de la Vega, 
      capitanes todos de un mérito distinguido, y todos amigos de Pizarro y 
      fieles a su memoria, se declararon contra los rebeldes y preparáronse para 
      la resistencia.
           Reuniéronse las autoridades, y después de haber oído una misa 
      solemne, procedieron al nombramiento de su comandante, que debía ejercer 
      el poder hasta la llegada del comisario real, Vaca de Castro. La elección 
      recayó en Álvarez de Holguín, que se había manifestado constantemente 
      hostil a la facción de Almagro. El primer acto de este jefe fue reclutar 
      soldados, a cuyo efecto publicó proclamas invitando a los buenos españoles 
      a que se agrupasen en torno del estandarte real para combatir a los 
      traidores y rebeldes. Este llamamiento a la lealtad castellana fue 
      favorablemente acogido: por respeto a la autoridad real, o por efecto tal 
      vez de su genio turbulento, muchos colonos renunciaron [146] a su 
      indolente tranquilidad y quisieron tomar parte en la nueva lucha que se 
      preparaba. Los dos partidos tenían una idea demasiado elevada de sus 
      respectivas fuerzas para que ni uno ni otro cediese, y en vez de ocuparse 
      en entablar negociaciones sin resultado, no pensaron más que en aumentar 
      los recursos con que para el triunfo contaban.
           En medio de tan críticas circunstancias fue cuando llegó al Perú Vaca 
      de Castro, después de un largo y penoso viaje. Arrojado por la tempestad a 
      una pequeña ensenada de la provincia de Popayán, se trasladó por tierra a 
      Quito. En el camino supo el asesinato de Pizarro y los diversos 
      acontecimientos que acababan de tener lugar; publicó al momento el real 
      decreto que le nombraba gobernador del país y le confiaba iguales poderes 
      a los que había gozado su predecesor, siendo reconocido sin dificultad por 
      Benalcázar, que mandaba en Popayán, y por Pedro de Puelles, a quien 
      Gonzalo había dejado encomendada su autoridad al salir de Quito. Vaca de 
      Castro dio muestras de que poseía talentos, cual los requerían las 
      difíciles circunstancias en que se hallaba. Con su crédito y su habilidad 
      reunió muy pronto un cuerpo de tropas suficientes para hallarse en estado 
      de hacer respetar su poder. Mandó jefes de su confianza a las diversas 
      colonias para hacer notificar legalmente en todas ellas su llegada y [147] 
      misión, al propio tiempo que enviaba emisarios secretos que alentaban a 
      los oficiales descontentos de Almagro a mostrarse fieles a su soberano, 
      sosteniendo al nuevo jefe que le representaba. Estas medidas produjeron su 
      efecto. Animados por la presencia del nuevo gobernador, los súbditos 
      fieles se mantuvieron en sus principios y los confesaron más abiertamente. 
      Los que todavía vacilaban o se mantenían neutrales, apurados por la 
      necesidad de tomar un partido, comenzaron a ladearse hacia aquél que les 
      pareció entonces el más seguro a la par que el más justo.
           El joven Almagro vio no sin alarmarse los progresos de Vaca de 
      Castro. El descontento y la apatía que se manifestaban ya en su propio 
      partido, justificaban sobradamente sus recelos, aumentados más y más por 
      las enérgicas y decisivas medidas de Vaca de Castro, y por la prisa que en 
      ir a ponerse a sus órdenes se habían dado sus principales capitanes. Sin 
      embargo lejos de ceder a sus temores, debía por el contrario ocultarlos a 
      fin de no desalentar a los que le permanecían todavía fieles. Así pues 
      resolvió atacar a Cuzco antes que llegara Vaca de Castro, y que se 
      hallasen concentradas allí las fuerzas enemigas.
           Un acontecimiento inesperado vino a dar un golpe fatal al partido de 
      Almagro; tal fue la muerte de Herrada, alma y cabeza de este partido 
      [148]. Desde aquel momento se dejó ver un cambio completo en la conducta 
      del joven caudillo. Eligió a Cristóbal Sotelo para reemplazar a Herrada; 
      mas este oficial, valiente y buen militar, no poseía las grandes 
      cualidades que distinguían a su predecesor. Almagro le mandó partir al 
      momento para que tomase posesión de Cuzco, lo que logró este capitán sin 
      ninguna dificultad, porque Holguín, creyendo que la división de las 
      fuerzas reales podía ser fatal a la causa que abrazara, había preferido 
      abandonar la ciudad para unirse con Alvarado. Almagro entró en la plaza y 
      se apresuró a ponerla en estado de defensa, desplegando en esta 
      circunstancia todos los talentos que debía a su instrucción. Con el 
      auxilio de Pedro de Candía, hábil ingeniero y uno de los trece que se 
      habían quedado en la Gorgona con Pizarro, mandó fabricar una cantidad 
      considerable de pólvora, e hizo fundir muchas piezas de artillería.
           A esta ventaja Almagro juntó muy pronto otra: el inca Manco Capac, 
      que se había retirado a las montañas, le hizo ofrecer su amistad y su 
      alianza, y en prueba de ser ésta sincera le envió escudos, armaduras, 
      espadas, mosquetes y otras armas que cayeron entre sus manos durante el 
      largo sitio de Cuzco. Los asuntos empezaban por consiguiente a tomar un 
      aspecto favorable a los designios de Almagro, cuando el espíritu de 
      envidia y de discordia, que tantos [149] males causó a los españoles, vino 
      a echar por el suelo todas sus esperanzas.
           Dos de sus principales jefes, Cristóbal de Sotelo y Diego de Alvarado 
      alimentaban tiempo hacía una enemistad secreta; y habiéndose suscitado 
      entre ellos una querella por un motivo de los más fútiles, batiéronse, 
      quedando Sotelo muerto. Los amigos de los dos adversarios tomaron las 
      armas unos contra otros, y se entregaron a actos de violencia que le costó 
      a Almagro no poco reprimir. Advirtiendo Diego de Alvarado que el 
      comandante sentía mucho la pérdida de Sotelo, y no creyéndose seguro, 
      formó el proyecto de asesinarle; mas prevenido Almagro por una 
      indiscreción de su enemigo, tuvo tiempo para prevenirse, y cuando Alvarado 
      se presentó a su palacio para invitarle a que fuese a comer a su casa, 
      fingió aceptar; mas a una señal convenida, cayeron sobre él algunos 
      hombres apostados al efecto y le mataron.
           En este intermedio había llegado a Quito Gonzalo Pizarro. Allí supo 
      los graves acontecimientos que habían tenido lugar durante su ausencia, el 
      asesinato de su hermano, la usurpación de Almagro, la llegada de Vaca de 
      Castro, y los diversos manejos de los dos partidos. Pizarro no podía dudar 
      un instante acerca la conducta que seguir debía; y aunque extenuado y casi 
      abatido por los sufrimientos físicos y morales que acababa de 
      experimentar, resolvió [150] tomar una parte activa en la lucha que se 
      preparaba; y en su consecuencia ofreció a Vaca de Castro sus servicios y 
      los de sus veteranos. El gobernador respondió con la mayor atención y 
      bondad, que su presencia en Quito era necesaria para proteger esta 
      importante plaza, y para reparar las fuerzas de sus soldados, cuyos 
      servicios debían serle pronto necesarios.
           Esta especie de desaire a los ofrecimientos de Pizarro era resultado 
      de una sabia política. Aunque estaba preparado para la guerra, Vaca de 
      Castro no había perdido toda esperanza de venir a un arreglo, y hasta se 
      hallaba dispuesto a hacer concesiones y sacrificios para evitar una nueva 
      guerra, que no podía menos de ser perjudicial, cualquiera que fuese su 
      resultado, a las fuerzas españolas en el Perú. La presencia de Gonzalo en 
      su ejército hubiera sido un obstáculo para todo acomodamiento: este 
      caudillo violento y vengativo no hubiera transigido jamás con los 
      matadores de su hermano, y los partidarios de Almagro no podían dejar de 
      exasperarse al verse en presencia de su más enconado y constante enemigo. 
      Quizás también Vaca de Castro temía al célebre capitán, cuyos talentos y 
      valor admiraba todo el ejército, y a quien los soldados hubieran querido 
      elevar acaso al mando supremo.
           Almagro había adoptado un nuevo plan de campaña: en vez de aguardar a 
      Vaca de Castro, había resuelto ir atrevidamente a su encuentro [151] y 
      ofrecerle el combate, y partió de Cuzco al frente de quinientos hombres 
      animados del mayor ardor. Distinguíanse en este cuerpo de ejército muchos 
      de los primeros conquistadores del Perú, que tenían que mantenerse a la 
      altura de su antigua reputación, y muchos de los que, habiendo tomado una 
      parte más o menos directa en el asesinato de Pizarro, se hallaban 
      reducidos a la necesidad de vencer o morir.
           Los dos ejércitos se encontraron en la llanura de Chupas, a 
      doscientas millas de Cuzco. Antes sin embargo de llegar a las manos Vaca 
      de Castro quiso tentar un arreglo, y propuso a Almagro, que si consentía 
      en volver a su deber, olvidaría todo lo pasado y le daría un empleo capaz 
      de halagar su orgullo y su ambición. Poco satisfecho Almagro de unos 
      ofrecimientos que le parecían vagos, respondió que estaba dispuesto a 
      deponer las armas, si se le reconocía como gobernador de la Nueva Toledo y 
      se le reponía en todas las posesiones de su padre. Pedía además que fuese 
      concedida una completa amnistía a todos sus partidarios, cualquiera que 
      hubiera sido su conducta anterior. Si hubiese limitado sus pretensiones a 
      estos dos puntos, es probable que el gobernador hubiera aceptado; mas a 
      estas demandas añadía una tercera del todo inadmisible, tal era el que se 
      obligase a Álvarez de Holguín, Garcilaso de la Vega, Alonso de Alvarado y 
      otros amigos de Pizarro a residir en diferentes puntos apartados del país, 
      atendido, [152] decía, que tendría que temerlo todo para su seguridad 
      personal, mientras que Vaca de Castro estuviese rodeado de sus declarados 
      e implacables enemigos. Mas la fuerza del enviado real estribaba 
      principalmente en el apoyo de estos jefes, y separarse de ellos hubiera 
      sido entregarse a merced del partido opuesto. Imposible era tratar sobre 
      semejantes bases, y una vez destruida toda esperanza de acomodamiento, 
      pensose tan sólo en venir a las manos. Vaca de Castro arengó a su 
      ejército, y después de haberle exhortado a persistir en su deber, en 
      virtud de los poderes reales de que se hallaba revestido declaró a Almagro 
      traidor y rebelde, y pronunció contra él la pena de muerte y de 
      confiscación de sus bienes.
           Vaca de Castro dispuso su ejército con un arte que admiró a sus 
      veteranos, los cuales no podían comprender cómo un hombre, cuya vida había 
      sido consagrada al estudio, conocía tan bien la táctica militar. Álvarez 
      de Holguín y Garcilaso de la Vega mandaban las dos alas, Alonso de 
      Alvarado llevaba el estandarte real, Nuño de Castro conducía la 
      vanguardia, compuesta de una compañía de mosqueteros escogidos: el 
      gobernador quiso al principio ocupar este puesto, mas cediendo a las 
      amonestaciones de sus capitanes, se quedó en la reserva con treinta de sus 
      mejores jinetes: estaba para ponerse el sol (16 de septiembre de 1542), 
      cuando empezó el combate. Los dos partidos combatieron [153] con el 
      encarnizamiento ordinario en las guerras civiles, aumentado a la sazón con 
      el furor de los odios particulares, el deseo de la venganza y los últimos 
      esfuerzos de la desesperación. La victoria fue largo tiempo disputada; mas 
      la traición de Pedro de Candía, que mandaba la artillería de Almagro, y 
      que dirigió los tiros por encima de las cabezas de los enemigos, dio a 
      éstos una gran ventaja. Almagro se apercibió de esta infame maniobra, y él 
      mismo atravesó al traidor con su espada; mas era ya tarde. Los soldados se 
      batían cuerpo a cuerpo; la lucha, terrible ya de por sí, parecíalo más en 
      medio de las tinieblas. Por último a eso de las nueve Vaca de Castro, 
      dirigiendo una carga de caballería al sitio donde combatía Almagro, 
      decidió la suerte de la jornada: la derrota de los partidarios de éste fue 
      completa. De mil quinientos hombres que tomaron parte en la acción, 
      quedaron la tercera parte muertos y otros tantos heridos. Almagro fue el 
      que experimentó mayor pérdida, porque muchos de sus soldados, no esperando 
      cuartel, se precipitaron sobre las espadas de sus enemigos, prefiriendo 
      perecer a rendirse.
           Almagro peleó con un valor digno de su padre. Cuando vio la batalla 
      perdida sin remedio, tomó la fuga con algunos amigos, y se metió en Quito; 
      pero fue inmediatamente preso por las autoridades nombradas poco antes por 
      él mismo, y encarcelado ínterin se aguardaban las [154] órdenes del 
      gobernador. Vaca de Castro, que desplegó un gran valor y consumados 
      talentos durante la batalla, observó después de la victoria una conducta 
      no menos digna de elogios. Severo administrador de la justicia, estaba 
      persuadido que eran necesarios ejemplos de rigor para detener el espíritu 
      de licencia que se había introducido en las colonias americanas. Cuarenta 
      de los prisioneros, conocidos por su carácter turbulento y que se habían 
      particularmente señalado en las últimas revueltas, fueron procesados y 
      condenados a muerte como traidores y rebeldes; algunos menos culpables 
      fueron arrojados del Perú, y otros alcanzaron completo perdón.
           El proceso del desventurado Almagro fue corto: tratábase únicamente 
      de poner en ejecución la sentencia pronunciada contra él en el campo de 
      batalla de Chupas. Fue públicamente decapitado en Cuzco, en el sitio mismo 
      y por el mismo verdugo que cinco años antes había cortado la cabeza de su 
      padre. Almagro tenía entonces veinte y cuatro años: su muerte fue muy 
      sentida, porque había manifestado cualidades que le hubieran asegurado una 
      carrera brillante, a no haberse lanzado tan joven en una senda fatal. Con 
      él se extinguieron el nombre de Almagro y el espíritu de facción que había 
      por tanto tiempo desolado al Perú. [155]



      Capítulo IX
      Leyes y reglamentos promulgados por el emperador acerca los asuntos del 
      Perú.- Es enviado a él Núñez Vela en calidad de virrey.- Mal efecto 
      producido por los nuevos reglamentos.- Violenta conducta del virrey con 
      Vaca de Castro.



           Mientras que ensangrentaban el Perú estas escenas de violencia, el 
      emperador y sus ministros preparaban leyes con las cuales creían 
      restablecer el orden y la tranquilidad en las colonias españolas del Nuevo 
      Mundo. Las numerosas revueltas que habían agitado al Perú, y que hubieran 
      comprometido la conquista a tener los naturales un carácter más belicoso, 
      llamaban hacía algunos años la atención de la corte de España. Todo el 
      mundo sentía la necesidad de poner término a esas envidias particulares, a 
      esas facciones, a esas tramas, origen de tantas calamidades. Mas el 
      carácter especial de aquel país, su distancia de la metrópoli, y el genio 
      inquieto y violento de los conquistadores hacían esta tarea difícil y 
      delicada. [156]
           Desde que fue descubierta América hasta la época a que se refiere 
      nuestra historia, las diferentes conquistas llevadas a cabo en aquellas 
      regiones lo habían sido por simples particulares y a sus propias expensas, 
      y sin que la corona hubiese cooperado a ellas en nada. Los importantes 
      sucesos que tuvieran lugar en Europa durante los reinados de Fernando y de 
      Carlos, habían impedido a estos soberanos atender a los nuevos intereses 
      que debían resultar de tantos y tan notables descubrimientos y conquistas. 
      Aquellas expediciones tenían muchas veces lugar sin conocimiento del 
      gobierno, y los aventureros, sabiendo que únicamente podían hallar la 
      justificación de su conducta en el favorable resultado de sus tentativas, 
      mostrábanse infatigables en sus esfuerzos.
           La corona sacaba un provecho inmenso de esas empresas que nada le 
      habían costado, porque la soberanía de los países conquistados y el quinto 
      del botín pertenecían de derecho al monarca. Mas este sistema de guerra 
      independiente ofrecía por otra parte muchos inconvenientes. Los 
      conquistadores de cada país se repartían el territorio entre sí como 
      recompensa de sus servicios, y estas distribuciones irregulares daban 
      origen a numerosos actos de violencia y de injusticia, que no estaba en 
      manos del gobierno evitar. Los aventureros, demasiado codiciosos e 
      ignorantes para tener ideas de orden [157] y ocuparse en lo porvenir, no 
      pensaban sino en acumular de prisa riquezas, sin tener el menor escrúpulo 
      acerca el modo de adquirirlas, y sin examinar si su rapacidad podía traer 
      en pos de sí la ruina de los países que acababan de descubrir. Existía 
      sobre todo un abuso, cuya pronta reforma reclamaban, no menos que la 
      política, la justicia y la humanidad: tal era el que los aventureros 
      consideraban como propiedad suya a los naturales del país que descubrían, 
      y se los repartían como rebaños, imponiéndoles trabajos excesivos, que 
      eran una fuente de riquezas para los crueles dominadores del Nuevo Mundo. 
      Los indios, naturalmente indolentes y poco a propósito por su constitución 
      para soportar semejantes trabajos, perecían en tan gran número, que el 
      Consejo de Indias llegó a temer seriamente ver llegar el momento en que el 
      soberano en vez de reinar sobre extensas y pobladas comarcas, no 
      gobernaría más que en estériles y áridos desiertos.
           La deplorable situación de los indios de la Española había excitado 
      ya la compasión de un piadoso eclesiástico, cuyo nombre brilla con un 
      resplandor más vivo que el de ninguno de los conquistadores del Nuevo 
      Mundo. El venerable P. Bartolomé de las Casas había reclamado con todo el 
      ardor de la caridad cristiana en favor de los americanos. El interés 
      personal de algunos cortesanos influyentes había impedido al [158] Consejo 
      de Indias escuchar sus justas reclamaciones; pero esto no había hecho sino 
      enardecer más y más el celo del religioso, que sólo aguardaba una ocasión 
      propicia para renovar con mayor calor sus cargos. Las Casas se encontraba 
      de misión en Madrid, cuando recibió los informes que llegaban del Perú, 
      contestes todos en señalar la prodigiosa mortandad de los indios. El 
      momento le pareció favorable, y resolvió redoblar sus esfuerzos y no 
      dejarse detener por ningún obstáculo en el cumplimiento de sus caritativos 
      proyectos.
           La penetrante elocuencia de que estaba este religioso dotado sacaba 
      mayores bríos de su carácter de testigo ocular de las escenas de 
      desolación, cuyo cuadro trazaba. Describía con irresistible indignación 
      los horribles tormentos con que había visto abrumados a los indios, y 
      hacía estremecer al demostrar que en menos de cincuenta años había 
      desaparecido casi por completo la población de las islas y que amenazaba 
      igual suerte a la del continente. En sus memoriales a la corte y en sus 
      sermones no cesaba de pedir la emancipación de los indios, como el único 
      medio de impedir la total extinción de su raza. Hacia la misma época 
      publicó su obra titulada: La destrucción de América, en la cual pinta con 
      los más vivos colores la influencia fatal de los españoles en el Nuevo 
      Mundo, y el horrible destino de sus naturales. [159]
           Inmensa fue la sensación que este libro produjo en toda España. El 
      virtuoso prelado, aprovechando un momento en que Carlos había vuelto a 
      Madrid después de una larga ausencia, presentose ante él, y con su 
      vigorosa elocuencia le hizo presente que era para él un deber de 
      conciencia el mejorar la suerte de los indios. Los ocios de la paz 
      permitieron en fin al monarca ocuparse en los asuntos del Nuevo Mundo. 
      Prometió a Las Casas examinar su petición; mas su intento no se reducía 
      tan sólo a endulzar la desgraciada situación de los indios; quiso, al 
      tomar medidas legislativas en su favor, aprovecharse de esta circunstancia 
      para poner un freno a la licencia de los españoles, formulando para sus 
      nuevos estados un código de leyes, y nombrando funcionarios encargados de 
      hacerlas ejecutar, sin que hubiese necesidad de acudir al gobierno de 
      Madrid para recibir instrucciones en las circunstancias graves.
           Habíase en efecto hecho necesaria una legislación especial: el 
      gobierno veía no sin recelo las inmensas riquezas adquiridas por algunos 
      aventureros, y que podían convertirse en sus manos en instrumentos 
      peligrosos. Carlos creyó necesario reformar este abuso, que excitaba ya la 
      envidia y la indignación de los grandes de su corte. Así pues reunió el 
      Consejo de Indias y con su asistencia redactó un código de leyes y de 
      reglamentos que le parecieron satisfacer las [160] necesidades del 
      momento. Este código fue firmado el 20 de noviembre de 1542, dos meses 
      después de la batalla de Chupas, y antes que fuese ésta conocida en 
      Europa. Estas leyes arreglaban la constitución y los poderes del Consejo 
      supremo de las Indias, la extensión de la jurisdicción y la autoridad de 
      las audiencias reales en las diferentes partes de América, y por último 
      todo lo que se refería a la administración de justicia y al gobierno 
      eclesiástico o civil. Dichas leyes fueron por lo general bien recibidas, 
      mas añadiéronse a ellas reglamentos que excitaron una alarma universal y 
      causaron las más violentas agitaciones. Como se creyó que las concesiones 
      de terreno habían sido hechas sin discreción, se autorizó a las Audiencias 
      reales para reducirlas a una extensión más moderada. A la muerte de su 
      actual poseedor las tierras y los indios que le habían sido concedidos no 
      debían pasar a la viuda y a sus hijos, sino volver a la corona. Los indios 
      debían estar en adelante exentos del servicio personal, y no se les podía 
      obligar a llevar los equipajes en las marchas, ni a trabajar en las minas, 
      emplearlos como buzos en la pesca de las perlas: fijábase el tributo que 
      debían satisfacer a sus señores, y debía pagárseles como sirvientes 
      alquilados por todos los trabajos que hiciesen voluntariamente. Toda 
      persona que hubiese ejercido o ejerciese todavía destinos públicos, [161] 
      los hospitales y monasterios debían ser despojados de las tierras y de los 
      indios que poseyesen, y ser aquéllas incorporadas a la corona. Por último 
      todos los habitantes del Perú implicados en la querella de Pizarro y de 
      Almagro, debían ser desposeídos también de sus tierras y de sus indios, en 
      provecho del monarca.
           En vano los ministros representaron al rey que los españoles 
      establecidos en el Nuevo Mundo no podían convertir en valores los extensos 
      terrenos de que se habían apoderado, y que los indios naturalmente 
      indolentes y perezosos se negarían al trabajo desde el momento que no se 
      los obligase a él; en vano manifestaron el temor de ver secarse de esta 
      suerte fuentes de riquezas, que tan productivas empezaban a ser para la 
      metrópoli; Carlos, fuertemente aferrado a sus ideas, rehusó escuchar 
      aquellos avisos, y eligió para hacer ejecutar sus decretos hombres 
      conocidos por su carácter firme y despótico, nombrando gobernador del 
      Perú, con el título de virrey, a Blasco Núñez Vela. A fin de que su 
      autoridad fuese más imponente de dar fuerzas a su administración, 
      estableció en Lima una audiencia real, donde debían funcionar como jueces 
      cuatro afamados jurisconsultos.
           En cuanto fueron conocidos en el Perú los nuevos reglamentos 
      manifestose un profundo disgusto. Los conquistadores de ese país, nacidos 
      [162] en su mayor parte en las clases inferiores y embriagados por sus 
      inmensas riquezas en poco tiempo adquiridas, se entregaban a una licencia 
      sin límites, licencia que favorecían la distancia de la metrópoli y su 
      estado de anarquía y de confusión, consecuencia precisa de tantas guerras 
      civiles. Concíbese por consiguiente el despecho y consternación que debió 
      producir entre aquellos turbulentos aventureros el anuncio de una 
      legislación severa que iba a poner un freno a sus pasiones, y arrebatarles 
      una fortuna que miraban como justa recompensa de sus trabajos y de sus 
      sufrimientos. En cuanto los reglamentos fueron conocidos, juntáronse 
      todos, hombres y mujeres, éstas llorando, aquellos declamando contra la 
      injusticia y la ingratitud del soberano que les privaba de sus bienes, sin 
      siquiera haberles oído. «¿Es éste, decían, el premio de tantos males como 
      hemos sufrido, de tantos peligros como hemos arrostrado para servir a la 
      patria? ¿Cuál de nosotros hay, por grande que sea su mérito, por 
      irreprochable que haya sido su conducta, que no pueda ser condenado en 
      virtud de alguna de esas nuevas leyes, en términos tan vagos y generales 
      concebidas, que al redactarlas no parece sino que se ha tenido la 
      intención de tendernos a todos un lazo?»
           Fue tal la exasperación pública, que los descontentos se reunieron 
      para concertar los medios de oponerse con la fuerza a la entrada del [163] 
      virrey y a que la nueva legislación fuese promulgada; Vaca de Castro, con 
      la prudencia y la habilidad que le caracterizaban, esforzose en conjurar 
      la tormenta que amenazaba estallar. Había resuelto conformarse a las 
      disposiciones tomadas por el rey, pero sabía que era preciso desplegar una 
      grande habilidad para determinar a los españoles a someterse a los grandes 
      sacrificios que se les exigía. Convocó a los principales habitantes, y les 
      prometió que en cuanto llegasen el virrey y los individuos de la Audiencia 
      les presentaría él mismo las quejas de los colonos, y que les pediría que 
      permitiesen llegar sus humildes representaciones al soberano, para 
      suplicarle que tuviese a bien modificar las disposiciones que más 
      lastimaban los intereses de los colonos. Vaca de Castro esperaba aún que 
      algunas ligeras concesiones podrían disipar aquellos síntomas alarmantes 
      que amenazaban al Perú; mas para alcanzar este resultado hubiera sido 
      preciso que el virrey juntase la moderación a la firmeza, y poseyese una 
      prudencia exquisita. Desgraciadamente Núñez Vela carecía de todas estas 
      cualidades. De áspero carácter y de una rígida severidad, considerábase 
      únicamente como encargado de hacer ejecutar las órdenes de su soberano, y 
      creía que debían emplearse, si preciso era, los medios más violentos para 
      llegar a este resultado.
           En cuanto el virrey tomó tierra en Túmbez, el 4 de marzo de 1544, 
      comenzó a obrar de [164] manera que quitaba toda esperanza de un 
      acomodamiento. Por todas partes a su paso puso a los indios en libertad, 
      privó de sus tierras y de sus trabajadores a todos los que desempeñaban 
      algún destino, y para dar un ejemplo notable de la estricta observancia de 
      las nuevas leyes, no quiso permitir que su equipaje fuese llevado por los 
      indígenas. Su marcha parecía más bien una invasión hostil, que la entrada 
      de un virrey que iba a tomar posesión de su gobierno. Su llegada produjo 
      en los pueblos una consternación que aumentó todavía más al contestar a 
      las primeras representaciones que le fueron dirigidas que había venido, no 
      para discutir el mérito de los reglamentos, sino con la firme resolución 
      de hacerlos ejecutar en todas sus partes. Esta declaración severa iba 
      acompañada de maneras altivas y arrogantes, que chocaron grandemente a los 
      veteranos del Nuevo Mundo, poco acostumbrados a respetar la autoridad 
      civil.
           Desde entonces Vaca de Castro perdió toda esperanza; mas estaba lejos 
      de aguardar la suerte que le estaba reservada. Había partido para salir al 
      encuentro del virrey, y a fin de dar una prueba mayor de respeto hacia el 
      representante de su soberano, se había hecho acompañar por un numeroso 
      cortejo compuesto de los más distinguidos habitantes. En el camino recibió 
      un mensaje de Núñez Vela intimándole que depusiese su autoridad. Vaca de 
      Castro obedeció al momento, y continuó adelantándose resuelto a [165] 
      obedecer al nuevo virrey; mas si él se resignó de buen grado, los que le 
      acompañaron no pudieron ver sin enojo el orgullo y la dureza de Núñez 
      Vela. Volviéronse a Cuzco indignados de su conducta, y llenos de terror al 
      ver puestos en tales manos la vida y los bienes de los españoles.
           Sabedor Vaca de Castro de que habían informado al virrey contra él, y 
      que le habían dicho que venía al frente de un partido armado, rogó a los 
      amigos que le acompañaban que le dejasen, para no dar lugar a que se 
      sospechase de su conducta, y envió un mensajero al virrey para asegurarle 
      de su perfecta sumisión.
           El ex gobernador encontró al virrey a tres leguas de Lima y se 
      presentó a él con las manifestaciones del más profundo respeto. Los 
      diputados de la ciudad de Lima dirigieron a Núñez Vela algunas 
      observaciones llenas de moderación sobre los reglamentos, mas éste 
      manifestó en los términos más precisos su determinación de cumplir 
      rigurosamente sus funciones, y hasta declaró que consideraría como un acto 
      de traición y de rebeldía toda tentativa que se hiciese para obligarle a 
      desviarse de la línea de conducta que se había propuesto seguir. A pesar 
      de las penosas sensaciones causadas por esta respuesta, Núñez Vela obtuvo 
      una acogida digna de su rango; recorrió las calles rodeado de una gran 
      pompa, y luego pasó a la catedral, desde donde, después de haber asistido 
      al santo [166] sacrificio de la misa, se dirigió al palacio de Pizarro, 
      destinado para su morada.
           A pesar de haber aparentado que quedaba satisfecho de la conducta por 
      Vaca de Castro observada, no dejaba el virrey de desconfiar de él, y como 
      supiese al día siguiente que los jefes que habían regresado a Cuzco habían 
      promovido en esta ciudad una especie de asonada, atribuyó este movimiento 
      a la influencia de su predecesor.
           En su consecuencia le hizo arrestar y se apoderó de todos sus bienes. 
      Sin embargo y a consecuencia de las observaciones que se le hicieron, le 
      mandó sacar de la cárcel pública y retenerle en un sitio más decente, 
      después de haber recibido de los principales habitantes de Lima una fianza 
      de cien mil escudos, que éstos consintieron en entregarle, a pesar de no 
      estar en perfecta armonía con Vaca de Castro.
           No se limitó el virrey a este acto de rigor; muchos ciudadanos 
      distinguidos fueron presos, otros desterrados, y algunos condenados a 
      muerte por haberse resistido a sus disposiciones tiránicas. Mas esta 
      severidad intempestiva, lejos de producir el efecto que de ella esperaba, 
      sólo sirvió para arrastrar al país a un abismo de males. Agotose el 
      sufrimiento de los españoles, quienes resolvieron seriamente sacudir el 
      yugo tiránico que los abrumaba. [167]









      Capítulo X
      Gonzalo Pizarro es nombrado procurador general de los indios y comandante 
      en jefe del Perú.- Muerte del inca Manco Capac.- Odio general contra el 
      virrey.- Sus disidencias con los magistrados de la Audiencia real.- Es 
      depuesto y preso por ellos.



           El arresto de Vaca de Castro había producido una indignación general; 
      es probable sin embargo que el virrey hubiera tenido suficiente autoridad 
      para impedir que estallase de una manera violenta, si los descontentos no 
      hubiesen encontrado un jefe capaz por su crédito y su rasgo de reunir sus 
      voluntades y de dirigir sus esfuerzos. Desde que eran conocidas en el Perú 
      las nuevas leyes, todos los españoles habían puesto los ojos en Gonzalo 
      Pizarro, como el único hombre capaz de evitar las desgracias que 
      amenazaban a la colonia. [168]
           Gonzalo Pizarro, inferior a sus hermanos en talentos, los igualaba en 
      resolución y firmeza; habíase además hecho querer de la mayor parte de los 
      aventureros por su franqueza y su generosidad, cualidades que los soldados 
      estiman, y de que carecían Francisco y Fernando. Los eminentes servicios 
      que prestara durante la conquista del Perú, y el renombre que adquiriera 
      en su extraordinaria expedición a la Canela, hacíanle aparecer como el 
      jefe más a propósito para dirigir una empresa difícil. De todas partes 
      recibía cartas y diputaciones invitándole a defender a los españoles 
      contra las medidas que los oprimían, prometiendo todos compartir con él su 
      fortuna o morir en su defensa.
           Gonzalo Pizarro era ambicioso y resuelto, y sin embargo permaneció 
      algún tiempo indeciso acerca la marcha que debía seguir. Pensaba, no sin 
      temor, en una demostración que le obligaría sin duda a tomar las armas 
      contra las tropas reales; mas por otra parte no podía olvidar la 
      ingratitud del emperador para con su familia. Su hermano Fernando gemía en 
      un calabozo; los hijos de Francisco estaban bajo la vigilancia del virrey; 
      él mismo se hallaba reducido a la condición de un simple particular y 
      expuesto además a ser despojado del fruto de sus servicios, por la 
      aplicación de los nuevos reglamentos. Todas estas consideraciones le 
      disponían a responder al llamamiento de sus compañeros [169] de armas, y 
      le determinaron a salir de Chuquisaca de la Plata, lugar de su residencia, 
      para trasladarse a Cuzco, donde fue acogido con transportes de alegría, y 
      como en triunfo. Mirábasele como al salvador de su país, y en el primer 
      calor de su entusiasmo los habitantes le nombraron procurador general de 
      los españoles en el Perú, encargado de alcanzar la reforma de los 
      desastrosos reglamentos. Las demás ciudades se apresuraron a imitar este 
      ejemplo, y parecían competir entre sí sobre cuál le daría más pruebas de 
      confianza. Mientras que las municipalidades le concedían el poder, los 
      soldados, de común acuerdo, le proclamaban general en jefe de todas las 
      fuerzas del Perú, título que halagaba más al viejo capitán que todas las 
      dignidades que le concedían los cabildos.
           Pizarro recibió con vivo agradecimiento estos testimonios de la 
      confianza pública; prestó solemnemente el juramento de desempeñar con toda 
      fidelidad los cargos que acababan de conferírsele, y defender hasta la 
      última gota de su sangre los derechos del pueblo. Juzgaba con razón que la 
      consecuencia necesaria de ese movimiento sería una guerra, y por lo tanto 
      tomó las medidas más enérgicas para intimidar a sus enemigos. Levantó un 
      cuerpo de cuatrocientos hombres, a quienes equipó completamente; apoderose 
      en seguida del tesoro real, y nombró los capitanes del ejército y los 
      funcionarios civiles, [170] impuso contribuciones, publicó decretos, y 
      aunque tomó en sus manos la autoridad absoluta, nadie se manifestó 
      descontento. Propagábase por el contrario el espíritu de hostilidad contra 
      el virrey; varios oficiales distinguidos fueron de diferentes partes del 
      Perú a agruparse bajo el estandarte de Pizarro, quien se encontró en 
      estado de desafiar las fuerzas de Núñez Vela. Entonces salió de Cuzco al 
      frente de un ejército lleno de ardor y entusiasmo, y se puso en marcha 
      hacia Lima, aunque sin estar bien decidido sobre el plan de conducta que 
      debía adoptar.
           El orden de los tiempos nos obliga a interrumpir la relación de estos 
      sucesos para referir la muerte del desgraciado Manco Capac, que aconteció 
      por esta época. Algunos españoles, entre los cuales se hallaba uno llamado 
      Gómez Pérez, habían huido de Cuzco para escapar de la tiranía de los 
      Pizarros, y hallado al lado del inca protección y seguridad. Para jugar 
      con los españoles, este príncipe se había mandado hacer un juego de bolos 
      bajo la dirección de éstos, porque los indios no conocían esta diversión, 
      en la cual gustaba al inca ejercitarse. Gómez Pérez, tan grosero como 
      maleducado, suscitaba siempre disputas sobre las jugadas, y un día entre 
      otros contrarió con tanta insolencia y obstinación al inca, que éste le 
      pegó recordándole a quién hablaba. Furioso el español [171] levanta en 
      alto la bola que tenía en la mano, y la arroja con tanta fuerza a la 
      cabeza del príncipe, que el desgraciado cae sin vida en el suelo. Al ver 
      esto los indios se arrojan sobre los españoles, que haciéndose fuertes en 
      una cabaña, resistieron al principio a sus ataques; mas habiendo aquéllos 
      pegado fuego a la habitación que les servía de refugio, quisieron huir, y 
      sucumbieron todos bajo las flechas de los salvajes. Tal fue el fin de 
      aquel desgraciado inca, a quien su retiro en las más escarpadas montañas 
      de su reino no pudo librar de las manos de los españoles, y que murió 
      víctima de los mismos a quienes colmara de beneficios.
           Entretanto la posición de Núñez Vela en Lima era de cada día menos 
      halagüeña. Su carácter violento le había enajenado la voluntad de la mayor 
      parte de sus oficiales, y afirmado a sus enemigos en sus proyectos 
      hostiles. Su administración era detestada por el pueblo, por los 
      ciudadanos de todas clases, y sobre todo por los oidores de la Audiencia 
      real a quienes su altivez indignaba. Ya durante la navegación habíanse 
      manifestado entre ellos y el virrey síntomas de frialdad y de 
      desconfianza; esta falta de armonía había ido en aumento desde su llegada, 
      y éste fue un nuevo elemento de discordia que vino a acrecentar los que 
      existían ya en la comarca.
           Instruido Núñez Vela de la marcha de Pizarro [172] y de la formidable 
      actitud que tomara, comprendió que no debía perder un momento en reunir 
      fuerzas que pudiesen resistir a las de sus adversarios; mas viose 
      flojamente secundado por los funcionarios públicos que había nombrado. No 
      fue éste sin embargo el peor desengaño que tuvo que deplorar. Pronto echó 
      de ver que no podía fiarse de sus oficiales, y vio a muchos de ellos 
      pasarse a las banderas de Pizarro con los soldados que capitaneaban.
           Pedro Puelles, jefe de distinción, que había sido teniente de Gonzalo 
      en Quito, apenas supo que su antiguo comandante marchaba hacia Lima, 
      cuando se apresuró a ir a reunírsele, llevando consigo más de cien 
      hombres, la mayor parte de ellos montados. La noticia de esta defección 
      llenó de despecho al virrey, el cual envió al momento a Gonzalo Díaz con 
      fuerzas suficientes para impedir la unión de Puelles con Gonzalo; mas en 
      lugar de desempeñar su misión, Díaz determinó a sus soldados a seguir el 
      ejemplo de Puelles, y fueron juntos a reunirse con el ejército de Pizarro 
      en Guamanga. Estas defecciones, que no fueron las únicas, dieron a conocer 
      a Núñez Vela que no debía fiarse en ninguno de sus capitanes, y en su 
      consecuencia tomó la resolución de dirigir él mismo todas las operaciones. 
      Detestado del pueblo, abandonado de sus soldados, en todo contrariado por 
      los jueces, manifestose más que [173] nunca severo, hasta que un acto de 
      crueldad llenó la medida del odio de que era objeto y apresuró su caída. 
      Habiéndose pasado a Pizarro dos parientes del comisario Illán Suárez, 
      Núñez Vela sospechó que este hombre honrado había favorecido su fuga, y 
      mandó a un oficial que fuese de noche con algunos soldados a la habitación 
      de Suárez, y lo trajese al instante a su presencia. Esta orden fue 
      puntualmente ejecutada, intimose a Suárez, sorprendido en la cama, que se 
      levantara, y fue conducido ante el virrey. En cuanto tuvo delante a 
      Suárez, Núñez Vela le dijo con acento descompasado: «¡Traidor! ¿conque has 
      enviado a tus sobrinos al servicio de Pizarro? -No soy traidor, señor,» 
      respondió con calma Suárez. El virrey replicó jurando: «Eres traidor al 
      rey.- Señor, replicó el comisario, soy tan bueno y leal servidor del rey 
      como vos.» Núñez Vela, incapaz de moderar su furor, lanzose sobre él, y le 
      hundió su puñal en el pecho; los soldados que estaban presentes se 
      arrojaron entonces sobre aquel desgraciado y le remataron sin que pudiese 
      resistirse.
           En cuanto este acto de crueldad fue conocido, conmoviose toda la 
      ciudad: sabíase que el comisario había sido siempre uno de los más celosos 
      partidarios del virrey, y si tal tratamiento reservaba para sus amigos, 
      ¿qué podía esperarse que haría con sus contrarios? Los jueces [174] de la 
      Audiencia comenzaron una información, a consecuencia de la cual tuvo el 
      virrey que jurar que el crimen había sido cometido sin participación suya.
           Otra medida causó también una gran sensación en Lima: el virrey dio 
      orden a Cueto que prendiese a los hijos de Francisco Pizarro, y que los 
      llevase a bordo de una nave, donde los tendría bajo su custodia, con el 
      licenciado Vaca de Castro. Con este motivo dio a Cueto el mando de la 
      flota, porque temía que Antonio de Ribera ocultase aquellos jóvenes 
      confiados a su vigilancia. Esta traslación hizo mucho ruido: el pueblo se 
      conmovió, y los oidores enviaron a uno de ellos, el licenciado Zárate, a 
      suplicar al virrey que no retuviese a la hija de Pizarro, doña Francisca, 
      en un lugar donde no podía permanecer sin desdoro suyo, entre marinos y 
      soldados. No tan sólo no pudo alcanzar nada acerca de esto, sino que el 
      virrey le manifestó su intención de retirarse a Trujillo. Respecto de esto 
      los magistrados le respondieron que habiéndoles su Majestad enviado para 
      residir en Lima, estaban resueltos a no salir de esta ciudad sino por una 
      nueva orden del monarca. El virrey formó entonces el designio de 
      apoderarse del sello real y llevarlo consigo a Trujillo, a fin de que si 
      los oidores no querían seguirle, quedasen en Lima como simples 
      particulares, sin poder dar audiencia ni despachar ningún negocio. 
      Conocedores [175] los magistrados de este designio, enviaron a llamar al 
      canciller, le quitaron el sello, y lo pusieron en manos del licenciado 
      Cepeda, como el más antiguo de todos. Redactaron en seguida una acta 
      protestando contra toda violencia que se les hiciese para obligarles a 
      salir de Lima, e invitando a todos los buenos ciudadanos a defenderlos. De 
      esta suerte encontrose el pueblo dividido en dos partidos: uno que 
      sostenía al virrey, y otro que defendía a los oidores. Éste era el más 
      popular y más numeroso, si bien el primero se apoyaba en la fuerza.
           El virrey empezó por hacer levantar barricadas en muchas calles y 
      fortificar su palacio, rodeose de guardias y sus patrullas recorrían 
      continuamente la ciudad. Entre tanto reuniéronse en secreto los más 
      fogosos partidarios de los oidores; mas como hubiesen fracasado en su 
      tentativa de ganar la tropa del virrey, hallábanse en extremo indecisos, 
      mirando su causa como perdida. El peligro era urgente, cuando Francisco de 
      Escobar, hombre distinguido y que gozaba de gran crédito, propuso 
      osadamente tomar las armas, bajar a la calle y morir como valientes, antes 
      que dejarse prender sin defensa. Sus palabras electrizaron los ánimos, y 
      todos los que asistieron a aquella reunión salieron de ella para correr a 
      la plaza pública, aunque sin saber fijamente qué era lo que iban a hacer. 
      [176]
           Era media noche, y el virrey fatigado de los trabajos del día acababa 
      de retirarse para entregarse al sueño. Hallábase el palacio rodeado de 
      fuertes destacamentos de soldados, que era imposible forzar. En aquel 
      momento crítico y cuando los oidores y sus partidarios empezaban a perder 
      toda esperanza, vieron con tanta sorpresa como alegría a dos oficiales, 
      Robles y Ribera, que estaban de guardia en la puerta del palacio, 
      abandonar su puesto con sus soldados y venir a reunirse con ellos. Este 
      ejemplo fue seguido por otros, y la deserción se hizo en pocos instantes 
      tan general, que sólo quedaron para defender el palacio del virrey unos 
      cien hombres apostados en el interior.
           Este cambio inesperado puso a los oidores en estado de tomar la 
      ofensiva, y creyendo inútil disimular sus intenciones, hicieron publicar 
      una proclama que atrajo a una gran multitud del pueblo. En aquel momento 
      fueron disparados algunos tiros desde las ventanas del palacio, y los 
      soldados, irritados con aquel acto de hostilidad, declararon a gritos que 
      iban a tomar el palacio por asalto. No queriendo los jueces recurrir a la 
      violencia hasta que no les quedase otro recurso, emplearon todos sus 
      esfuerzos para calmar la exasperación de los soldados, lo que felizmente 
      alcanzaron. Entonces enviaron un oficial, Antonio de Robles y a fray 
      Gaspar de Carvajal, superior de santo Domingo, para entrar en tratos [177] 
      con el virrey. Invitáronle a que fuese a la iglesia mayor para tener en 
      ella una entrevista con los jefes del movimiento, suplicándole que dejara 
      de tentar una resistencia imprudente, que podría ser fatal a él y a los 
      suyos. Esta recomendación era inútil, porque al acercarse los 
      parlamentarios a doscientos hombres, que habían permanecido hasta entonces 
      en su puesto, lo abandonaron de repente. En esto soldados y populacho, a 
      quienes nada contenía ya, entraron en el palacio y lo saquearon. Alarmado 
      por este ataque repentino y temiendo por sus días, Núñez Vela tomó el 
      único partido que le quedaba, y fue salirse por una puerta secreta para ir 
      a la catedral, donde le aguardaban ya los oidores.
           Pasaba esto el 28 de septiembre de 1544, y desde aquel momento los 
      magistrados miraron su triunfo como seguro. Núñez Vela era tan 
      generalmente odiado, que su caída no fue endulzada por la menor muestra de 
      compasión; sino que por el contrario todo el pueblo se entregaba por todas 
      partes a la alegría. Después de una corta deliberación, los oidores 
      determinaron enviar al virrey a España, y acto continuo fue conducido a la 
      costa para ser embarcado. Topose empero con un obstáculo inesperado. El 
      almirante Cueto negose a obedecer una orden que consideraba como ilegal, y 
      hasta amenazó declararse contra los que acababan de usurpar la autoridad. 
      Los oidores contestaron a [178] esto que Núñez Vela respondería con su 
      cabeza de la obediencia del almirante, quien consintió por fin en lo que 
      tan imperiosamente se le exigía, soltando a los hijos de Pizarro y 
      recibiendo al virrey a bordo. Sin embargo como las naves no estaban en 
      disposición de hacerse a la vela, el virrey fue enviado a una pequeña isla 
      ínterin se disponía su regreso a España, a donde se dispuso que le 
      acompañase el oidor Álvarez, a quien dieron sus colegas el encargo de 
      apoyar ante el emperador las acusaciones contra aquél dirigidas, y 
      defender sus propias acciones. [179]



      Capítulo XI
      Desavenencias de los oidores con Gonzalo Pizarro.- Entrada de éste en 
      Lima.- Se hace nombrar gobernador general.- Aparece de nuevo en escena 
      Núñez Vela.- Levantamiento de Diego Centeno.- Retirada del virrey.- 
      Batalla de Quito.- Muerte de Núñez Vela.



           El primer cuidado de los oidores, en cuanto fue reconocido en la 
      ciudad su poder, fue ocuparse en los nuevos reglamentos, para cuya 
      ejecución proclamaron una prórroga. Movíales a obrar así un doble motivo, 
      a saber, dar una satisfacción al pueblo exasperado con aquellos 
      reglamentos, y encontrar un pretexto para alejar a Gonzalo Pizarro, cuya 
      ambición y poder les causaban no infundadas zozobras. Mas como por otra 
      parte no podían esperar que un hombre del carácter de Pizarro se aviniese 
      a abandonar tranquilamente la posición formidable en que se colocara, 
      quisieron ante todo sondear sus intenciones. Tomaron en su consecuencia el 
      partido de enviarle un mensaje oficial para darle a entender que, no 
      existiendo ya el motivo que le había impulsado a tomar las armas, 
      licenciara su ejército y fuese sin tardanza a Lima acompañado tan sólo de 
      [180] veinte hombres. No era fácil encontrar personas bastante resueltas 
      para desempeñar una misión tan peligrosa con un jefe del carácter de 
      Gonzalo; mas Agustín de Zárate (el historiador del Perú) y Ribera 
      consintieron en encargarse de ella y partieron para el valle de Zanja, 
      donde se hallaba aquél acampado. Pizarro tenía ya noticia de la embajada 
      que se le mandaba, y temiendo que si los enviados de los oidores se 
      presentaban ante el ejército y notificaban públicamente la orden de los 
      magistrados, se promoviese alguna asonada entre sus soldados, que deseaban 
      entrar en Lima en son de guerra, mandó al momento a Villegas, uno de sus 
      capitanes, con un fuerte destacamento para detener a los mensajeros. Esta 
      orden fue ejecutada sin dificultad, y Zárate, portador de los despachos, 
      fue preso y conducido a Pariacuca, para que aguardara allí al general, que 
      llegó a los diez días.
           Pizarro estaba muy distante de querer someterse a lo que mandaban los 
      oidores: su ambición, excitada por las favorables circunstancias que le 
      rodeaban, le mostraba cercano el día en que podrían realizarse todos sus 
      sueños de gloria y de poder: creía que en medio de la confusión que 
      reinaba en el Perú, tocaba al momento en que podría llegar a la autoridad 
      absoluta. Parecíale en efecto que el prestigio de su nombre y su propia 
      celebridad debían ganarle todos los sufragios, y que el pueblo no podía 
      dejar de [181] preferirle a unos magistrados recientemente llegados al 
      país y sin ningún conocimiento militar. Alentábale en estas ideas 
      ambiciosas Francisco Carvajal, quien habiendo pasado su vida en los 
      campamentos estaba por las medidas osadas y decisivas. «El simple título 
      de procurador general, decía, no puede bastar a un Pizarro; preciso es que 
      se haga nombrar gobernador general y comandante en jefe de los ejércitos 
      del Perú.» Costole poco a Pizarro adherirse a unas ideas que tan en 
      consonancia estaban con las suyas, y que se hallaban robustecidas por el 
      apoyo que le prestó uno de los oidores.
           Cepeda, presidente a la sazón de la Audiencia, y consagrado en 
      apariencia a los intereses de su partido, mantenía tiempo hacía una 
      correspondencia secreta con Pizarro. Hábil y astuto, había visto que el 
      poder de sus compañeros no descansaba en ninguna base sólida, y convencido 
      de que la fortuna brindaría con sus favores a Pizarro, había procurado 
      conciliarse las buenas gracias de este jefe, dándole seguridades de su 
      activa cooperación.
           Entretanto Gonzalo se había acercado hasta una milla de Lima, e 
      intimado a los oidores que le reconociesen como gobernador y capitán 
      general del Perú; mas como éstos vacilasen, Pizarro, impaciente, quiso 
      poner término de una vez a sus dudas.
           Carvajal entró en la ciudad con un fuerte [182] destacamento, mandó 
      prender a veinte y ocho habitantes de los más notables y conocidos como 
      enemigos de Pizarro, y al día siguiente hizo salir de sus calabozos a tres 
      de los presos, y sin formación de proceso mandó colgarlos de un árbol a la 
      entrada de la ciudad, amenazando tratar de la misma manera a todo el que 
      se opusiese al nombramiento de Pizarro. Aterrorizados los oidores y 
      sabiendo que Carvajal era hombre para realizar sus amenazas, consintieron 
      en todo lo que se exigió de ellos. Los habitantes, asustados, enviaron 
      muchas diputaciones a Pizarro para suplicarle que pusiese freno a la 
      crueldad de su capitán; y el general, que no había expedido tales órdenes, 
      deploró vivamente aquel funesto acontecimiento, que podía serle muy 
      perjudicial, y mandó al momento a Carvajal que cesase en sus rigurosas 
      ejecuciones, que pusiese en libertad a todos los presos, y hasta que se 
      quitaran del árbol los cadáveres de los que habían sido ahorcados. Pizarro 
      ordenó después de esto su hueste, e hizo su entrada en Lima con gran pompa 
      el 28 de octubre de 1544. Dirigiose en seguida, acompañado de sus 
      principales jefes, a la habitación de Zárate, donde estaban los oidores, 
      los cuales le reconocieron como gobernador y capitán general del Perú. 
      Recibidos sus juramentos, Pizarro se trasladó a la municipalidad donde 
      tuvo lugar la misma ceremonia; y desde aquel momento fue [183] reconocido 
      su poder primero en la ciudad, y luego en las provincias cercanas.
           Viéndose ya Pizarro dueño de un poder que nadie le disputaba, nombró 
      para los principales empleos a sus más fieles partidarios. Proveyó además, 
      por el ministerio de los magistrados de la Audiencia, al despacho de los 
      negocios públicos y a la administración de justicia. Mas aunque puso mucho 
      cuidado en el puntual cumplimiento de sus deberes, no dejó de hacer 
      descontentos. Fue uno de ellos el capitán Diego Gumiel, apasionado 
      servidor que había sido hasta entonces de Pizarro, el cual le abandonó 
      repentinamente porque no había obtenido de él un departamento de indios 
      que le pidiera para uno de sus amigos. Empezó entonces a quejarse 
      abiertamente del general y de los oidores, diciendo que habían usurpado el 
      gobierno que tocaba de derecho al hijo de Francisco Pizarro, y que los 
      buenos españoles debían reunir sus esfuerzos para hacer que fuese dada la 
      autoridad al legítimo heredero de su antiguo gobernador. Como llegasen 
      estos rumores a oídos de Gonzalo, encargó a Carvajal que tomase 
      averiguaciones e impusiese silencio al capitán. Daríale probablemente esta 
      orden sin intención de mandar una ejecución violenta; mas Carvajal, 
      naturalmente inclinado a emplear los medios extremos, fuese en derechura a 
      casa de Gumiel, y sin más forma de proceso, le mandó estrangular [184] y 
      exponer su cadáver en la plaza pública. Tales actos de crueldad, con harta 
      frecuencia repetidos con menoscabo del buen nombre de Pizarro, que cerraba 
      los ojos a los actos bárbaramente atroces de su principal consejero, 
      empezaron a suscitarle muchos descontentos.
           Apenas estuvo Pizarro en el poder cuando vio que en vez de gobernar 
      pacíficamente una comarca feliz, se vería pronto obligado a acudir a las 
      armas para sostener su autoridad, mas de todos modos no creía que 
      estuviese tan cerca el momento de la lucha, así como estaba muy distante 
      de pensar en el enemigo formidable que contra él iba a levantarse.
           Dejamos apuntado más arriba que el virrey había sido puesto a bordo 
      de una nave bajo la custodia de un individuo de la Audiencia, que debía 
      llevarlo a España. En cuanto estuvo el buque fuera del puerto, Álvarez se 
      acercó al virrey con los ojos bañados en llanto y, ora fuese que sintiese 
      en realidad remordimientos de haber tomado parte en un acto ilegal, o que 
      temiera las consecuencias de su conducta a su llegada a España, echose a 
      sus plantas, y manifestándole su sentimiento por la parte que tomara en 
      todo lo que acababa de pasar, declarole que desde aquel momento era libre, 
      y que sólo él tendría el mando del buque. Juntósele pronto otra nave 
      tripulada por amigos suyos, y el virrey aprovechándose de estas 
      circunstancias [185] favorables mandó dirigir las dos embarcaciones hacia 
      Túmbez.
           En cuanto llegó a este puerto empezó a obrar con tanta actividad como 
      energía; hizo que fuese reconocida su jurisdicción sobre esta colonia, y 
      envió emisarios a todas las provincias para denunciar la conducta ilegal 
      de Pizarro, e intimar a las autoridades de los establecimientos cercanos 
      que viniesen a ponerse bajo sus banderas, amenazando con tratar como 
      rebeldes a los que no obedeciesen. Comprendiendo cuán necesario era reunir 
      fuerzas suficientes antes que pudiese Pizarro marchar contra él, nada 
      descuidó para juntar un ejército, y sus esfuerzos no fueron infructuosos. 
      Reuniéronsele un gran número de españoles, unos por inclinación, 
      descontentos otros de la conducta violenta de Pizarro. Núñez Vela se 
      encontró pronto al frente de una hueste, poco numerosa sin duda para 
      arriesgar una batalla, pero bastante considerable para servir de punto de 
      reunión a los que se sintiesen inclinados a abrazar su causa. No pudo sin 
      embargo permanecer mucho tiempo en Túmbez: un oficial de Pizarro llamado 
      Bachicao, que se hallaba casualmente en esta comarca con una misión 
      particular, apoderose de las dos naves, y obligó al virrey a retirarse al 
      interior.
           Habiendo llegado a noticia de Pizarro que Núñez Vela, puesto en 
      libertad, trabajaba para [186] recobrar el poder, envió a todas partes los 
      oficiales que le eran más adictos, con el doble objeto de reclutar 
      soldados para él e impedir que el virrey recibiera refuerzos. Esperaba 
      destruirle fácilmente en cuanto lograse interceptar toda comunicación con 
      la costa, puesto que Núñez Vela carecía de medios para sostener largo 
      tiempo la lucha en el interior de las tierras.
           Sobrevino por este tiempo un suceso que, dividiendo las fuerzas de 
      Pizarro, favoreció grandemente la causa del virrey. Francisco Almandras, 
      comandante por Gonzalo en la Plata, llevado de un celo indiscreto, había 
      hecho prender por meras sospechas a Gómez de Lema, uno de los habitantes 
      más distinguidos de la ciudad. Esta severidad exagerada descontentó a los 
      demás moradores, que dirigieron representaciones a Almandras rogándole que 
      pusiese en libertad al preso. Negose éste a escuchar sus reclamaciones, y 
      como hubiese oído a algunos amigos de Lema decir en tono amenazador que 
      ellos sabrían libertarle, dio orden para que el desgraciado fuese 
      estrangulado durante la noche, y que su cabeza fuese expuesta en la plaza 
      pública. Este espectáculo llenó de indignación y de sorpresa a los 
      habitantes de la Plata, y convencidos de que sus vidas no estarían seguras 
      mientras estuviesen en poder de un hombre tan cruel, reuniéronse muchos de 
      ellos en secreto y trazaron una conspiración contra Almandras. [187] El 
      más distinguido entre los conjurados por sus talentos y categoría era 
      Diego Centeno, antiguo partidario de Pizarro, y que le había vuelto la 
      espalda al verle arrogarse un poder arbitrario. Centeno excitó a los más 
      exaltados, y quedó resuelta la muerte del comandante. Los conjurados se 
      reunieron un domingo en casa de su víctima con la intención aparente de 
      acompañarle a misa, y lanzándose de repente sobre él le apuñalaron, aunque 
      teniendo la bárbara complacencia de no rematarlo, y arrastrándole hasta la 
      plaza, le hicieron decapitar como rebelde y traidor al rey de España.
           Esta insurrección, pues realmente lo era, necesitaba un jefe, y fue 
      elegido Centeno. Envió al momento a López de Mendoza a Arequipa para 
      sorprender al jefe que mandaba allí en nombre de Pizarro; aquél huyó y 
      Mendoza se apoderó de todas las armas y provisiones que pudo encontrar, 
      alistó nuevos soldados y volvió a la Plata. Centeno se encontró con esto a 
      la cabeza de doscientos cincuenta hombres.
           Al acaecer esta rebelión Pizarro no estaba ya en Lima, sino que 
      marchaba contra el virrey resuelto a presentarle un combate, cuyo 
      resultado no podía ser dudoso, atendida la diferencia numérica de los dos 
      ejércitos. En posesión de las rentas públicas, teniendo bajo su 
      jurisdicción las principales ciudades del Perú, y estando al frente de un 
      ejército valiente, numeroso y adicto, [188] encontró desde luego tantos 
      recursos como se presentaban al virrey obstáculos. Decidido empero éste a 
      no aceptar la batalla se retiró a Quito para aguardar allí los refuerzos 
      con que contaba.
           Pizarro marchó en su seguimiento, y Carvajal, que mandaba la 
      vanguardia, hubiera más de una vez caído sobre los contrarios, a no 
      estorbárselo la vigilancia de Núñez Vela, que quería evitar un encuentro 
      que le hubiera sido funesto. De esta suerte los dos partidos recorrieron, 
      el uno marchando en retirada y el otro persiguiéndole, un espacio de más 
      de mil leguas. Durante esta marcha extraordinaria, de que hay pocos 
      ejemplos en la historia, fueron indecibles las fatigas y los padecimientos 
      por una y otra parte: unos y otros sufrieron los rigores del hambre y 
      viéronse reducidos muchas veces a comerse sus caballos. Las tropas de 
      Pizarro eran sin embargo las que más padecían, puesto que Núñez Vela nada 
      dejaba en pos de sí, y Gonzalo vio renovarse todos los desastres de su 
      expedición a la Canela. Los soldados de uno y otro bando manifestaron una 
      constancia a toda prueba, y ninguno se quejó de un destino tan cruel. El 
      virrey invitó muchas veces a los que estaban extenuados a que abandonasen 
      su servicio, mas ninguno de ellos quiso aprovecharse de este permiso, a 
      pesar de la suerte que les amenazaba. Carvajal se apoderaba de los 
      rezagados, y ¡ay [189] de ellos si eran de alguna categoría! pues eran 
      muertos en el acto. El ejército del virrey llegó por fin a Quito en el 
      estado más deplorable.
           Aquel mismo día la vanguardia de Carvajal apareció bajo las murallas, 
      y Núñez Vela tuvo que evacuar aquella plaza que le era imposible defender; 
      saliendo de ella con tanta precipitación, que su marcha más que una 
      retirada, parecía una derrota. Su ejército no experimentó ningún alivio, 
      porque Pizarro continuó persiguiéndole con la misma rapidez y 
      perseverancia. Núñez Vela pudo escapar por fin a su enemigo, metiéndose 
      después de muchas fatigas en la provincia de Popayán, y Gonzalo, perdida 
      la esperanza de darle alcance dejó de perseguirle y volvió a Quito, donde 
      era necesaria su presencia para hacer rostro a nuevos peligros.
           Diego Centeno había sido después de su rebelión infatigable en sus 
      esfuerzos, y tomado una actitud temible: casi todas las provincias del sur 
      le eran adictas y disponía de considerables fuerzas. Pizarro no perdió ni 
      un solo instante para detener a tan peligroso enemigo, y envió al sur al 
      fiel Carvajal, mientras que él permanecía en Quito para observar los 
      movimientos del virrey, y dar a sus soldados el descanso de que tanto 
      necesitaban.
           Núñez Vela no permanecía entre tanto inactivo: en cuanto tuvo un 
      momento de respiro empleó toda su energía en aumentar sus medios [190] de 
      resistencia. Benalcázar, capitán de grande influencia, cuyo nombre hemos 
      citado tantas veces, había ido a reunírsele y levantado con su activa 
      cooperación más de cuatrocientos hombres en la sola provincia de Popayán. 
      El virrey mandó entonces intimar a todas las autoridades civiles y 
      militares de las ciudades inmediatas que prestasen su apoyo a la causa 
      legítima. Algunos de su bando, con el objeto de evitar los desastres que 
      son consiguientes en toda guerra civil, le aconsejaban que entrase en 
      negociaciones con Pizarro; mas Núñez Vela rechazó este parecer con 
      indignación, declarando que no transigiría jamás con traidores y rebeldes, 
      y que no habría entre él y ellos más árbitro que la espada.
           Pizarro conocía la firme resolución de su antagonista, y conveníale 
      por otra parte poner fin a tan porfiada contienda. Como veía claramente 
      que el virrey no saldría de Popayán ínterin no se encontrase al frente de 
      fuerzas superiores o cuando menos iguales a las suyas, Gonzalo resolvió 
      valerse de la astucia para hacerle salir de su retiro y atraerle al campo 
      de batalla que él mismo eligiese. En su consecuencia hizo correr la voz de 
      que iba a marchar contra Centeno, y que Pedro Puelles se quedaría en Quito 
      con solos trescientos hombres. Fingió ponerse él mismo en disposición de 
      ejecutar este designio: señaló a los que debían formar parte de la 
      expedición [191] y los que quedar debían con Puelles, y después de una 
      revista general salió de Quito, aunque deteniéndose a tres jornadas so 
      pretexto de enfermedad. Su plan hubiera fracasado completamente a haber 
      tenido el virrey noticia de estos hechos por un conducto menos sospechoso; 
      y en esto la casualidad sirvió a Pizarro a medida de sus deseos. Núñez 
      Vela tenía en Quito un espía encargado de seguir los pasos del enemigo; 
      mas este espía, haciendo traición al que le empleaba, descubriose a 
      Gonzalo, y le dio a conocer las cifras de que se servía en su 
      correspondencia con el virrey. Pizarro le mandó escribir todo lo que 
      pasaba y entregó la carta al indio portador ordinario de aquellas 
      comunicaciones: además de esto y por consejo suyo Pedro de Puelles 
      escribió al ejército de Popayán que se había quedado en Quito con solos 
      trescientos hombres, y que si quería moverse hacia esta ciudad podía 
      hacerlo sin temor puesto que el país había quedado sin defensa con la 
      ausencia de Pizarro. Puelles encargó esta comisión a indios que habían 
      sido testigos de la marcha del ejército de Gonzalo para que pudiesen 
      afirmarlo, y lo preparó todo de suerte que las cartas fuesen fácilmente 
      sorprendidas por los agentes del virrey, como así sucedió en efecto.
           Núñez Vela dio crédito a estas cartas, que le parecían proceder de 
      conductos tan diferentes, [192] y figurose que con sus cuatrocientos 
      hombres vencería fácilmente a Pedro de Puelles, y que la derrota de éste 
      llevaría en pos de sí la de Pizarro. Salió pues de Popayán y marchó 
      rápidamente sobre Quito. Conocedor Gonzalo de todos los movimientos del 
      enemigo y sabiendo que estaba a doce leguas de la ciudad, reuniose con 
      Puelles, y se adelantó al encuentro del virrey, aunque por un camino 
      distinto del que éste había seguido. Núñez Vela llegó delante de Quito sin 
      sospechar siquiera la estratagema empleada contra él, y firmemente 
      convencido de que no tendría que combatir más que con Pedro de Puelles, 
      entró sin la menor oposición en la ciudad, donde supo el lazo que le 
      habían tendido y la reunión de los dos jefes. Esta noticia era para él un 
      golpe terrible, porque Gonzalo, con su último movimiento acababa de 
      cortarle la retirada, y no había más recurso que rendirse o combatir. El 
      virrey optó por este último partido.
           Al día siguiente, 18 de enero de 1546, el virrey reunió sus tropas, 
      las arengó para alentarles a que se mantuvieran fieles a su soberano, y 
      dio en seguida la señal del combate. «Llegados los escuadrones a vista uno 
      de otro, dice Garcilaso de la Vega, salieron arcabuceros de una parte y 
      otra a trabar la escaramuza. Los de Pizarro hacían mucha ventaja a los del 
      visorrey, por la mucha y muy buena pólvora que llevaban [193], y los 
      arcabuceros muy diestros por el mucho ejercicio que habían tenido; y los 
      del visorrey todo en contra. Los escuadrones se acercaron tanto, que fue 
      necesario recogerse los sobresalientes a sus banderas. De parte de Gonzalo 
      Pizarro salió a recoger los suyos el capitán Juan de Acosta, y con él otro 
      buen soldado llamado Páez de Sotomayor: entonces mandó Gonzalo Pizarro al 
      licenciado Carvajal, que con su compañía acometiese por el lado diestro de 
      los enemigos, y él se puso delante de su gente de caballo; mas sus 
      capitanes no lo consintieron, y lo pusieron a un lado del escuadrón de la 
      infantería, y con otros siete u ocho en su compañía, para que de allí 
      gobernase la batalla. La gente de caballo del visorrey, que serían hasta 
      ciento y cuarenta hombres, viendo que los del licenciado Carvajal iban a 
      ellos, les salieron al encuentro y arremetieron todos juntos de tropel, 
      tan sin orden y tan sin tiempo, que cuando llegaron a los enemigos iban ya 
      casi desbaratados, porque una manga de arcabuceros que los esperaba por un 
      lado, les hizo mucho daño, y el licenciado Carvajal y los suyos los 
      maltrataron mucho, que aunque eran pocos tenían ventaja a los del 
      visorrey, porque ellos y sus caballos estaban descansados y fuertes para 
      pelear; y los del visorrey, por el contrario, cansados y debilitados, y 
      así cayeron muchos de los encuentros de las lanzas; y juntándose todos 
      pelearon [194] con las espadas y estoques, hachas y porras, y fue muy 
      cruel la batalla. A esta sazón acometió el estandarte de Gonzalo Pizarro 
      con hasta cien hombres de caballo, y hallando los enemigos tan mal 
      parados, los acabó de desbaratar con mucha facilidad. Por otra parte era 
      grande la pelea de la infantería con tanta vocería y ruido, que parecía de 
      mucha más gente de la que era... El visorrey andaba peleando entre su 
      gente de caballo, había hecho muy buenas suertes, que del primer encuentro 
      derribó a Alonso de Montalvo, y hizo otros lances con mucho ánimo y 
      esfuerzo; andaba disfrazado, que sobre las armas traía una camiseta de 
      indio, que fue causa de su muerte; viendo los suyos ya perdidos quiso 
      retirarse, mas no le dejaron, porque un vecino de Arequipa, llamado 
      Hernando de Torres, se encontró con él; y no le conociendo, le dio a dos 
      manos con una hacha de armas un golpe en la cabeza, de que lo aturdió y 
      dio con él en tierra... El licenciado Carvajal, viendo vencidos los 
      contrarios, anduvo con gran diligencia corriendo en el campo en busca del 
      visorrey, para satisfacer su ira y rencor sobre la muerte de su hermano: 
      halló que el capitán Pedro de Puelles le quería matar, aunque estaba ya 
      casi muerto, así de la caída, como de un arcabuzazo que le habían dado. A 
      Pedro de Puelles dio a conocer al visorrey un soldado de los suyos, que si 
      no fuera por el aviso que éste [195] le dio, no le conociera según iba 
      trocado el hábito... Entonces mandó el licenciado a un negro suyo que le 
      cortase la cabeza, y así se hizo y la llevaron a Quitu (sic), y la 
      pusieron en la picota, donde estuvo poco espacio hasta que lo supo Gonzalo 
      Pizarro, de que se enojó mucho, y la mandó quitar de allí y juntarla con 
      el cuerpo para enterrarlo... Algunos soldados hubo muy desacatados que le 
      pelaron parte de las barbas... y un capitán de los que yo conocí trajo 
      algunos días por pluma parte de las barbas, hasta que también se las 
      mandaron quitar. Así acabó este buen caballero, por querer porfiar tanto 
      en la ejecución de lo que ni a su rey ni a aquel reino convenía etc.»
           Esta batalla costó la vida a cerca doscientos hombres del partido del 
      virrey, al paso que Pizarro, según el testimonio nada sospechoso de 
      Agustín de Zárate, no perdió más que siete.
           La conducta de Gonzalo Pizarro después de la victoria fue muy 
      distinta de lo que de él se esperaba, puesto que no manchó su triunfo con 
      la muerte de ninguno de sus prisioneros, y mostró una clemencia cual no 
      podía esperarse de su carácter. Repuso al bravo Benalcázar en el empleo de 
      que gozaba antes, mostrando la misma inteligencia con otros capitanes que 
      le juraron obediencia. Mandó celebrar magníficos funerales en honor de 
      Núñez Vela y de otros personajes distinguidos que perecieron en el combate 
      [196], asistiendo él mismo de gran luto a la fúnebre ceremonia, con sus 
      principales jefes. Aquellos actos de clemencia, el perdón concedido al 
      hermano de Núñez Vela y su conducta en general eran a propósito para hacer 
      nacer las más lisonjeras esperanzas, así que la mayor parte de los 
      españoles consideró aquella batalla como un acontecimiento venturoso, que 
      iba a volver en fin la tranquilidad al país. [197]









      Capítulo XII
      Dispersión de la partida de Centeno.- Carta de Carvajal a Pizarro 
      brindándole a que se proclamara rey del Perú.- Cepeda le aconseja en el 
      mismo sentido.- Negativa de Pizarro.- Su entrada triunfal en Lima.



           Libre de su más terrible enemigo, y terminada la guerra civil en 
      aquella parte del Perú, Pizarro aprovechó su permanencia en Quito para 
      ocuparse en todo lo que era necesario al restablecimiento del orden. Como 
      no se le ocultaba la ilegalidad de su conducta, deseaba conciliarse los 
      ánimos de todos tomando medidas justas y prudentes. La real Audiencia se 
      hallaba completamente desorganizada, y por lo tanto se creyó con derecho 
      para publicar las indispensables ordenanzas a fin de imprimir una marcha 
      regular a los negocios públicos. Consagró [198] todo su tiempo al examen 
      de la situación interior del país, y auxiliado por Cepeda, su principal 
      consejero y su confidente, adoptó sabias medidas y cuales nadie hubiera 
      podido esperar de un soldado que había hasta entonces vivido en los 
      campamentos.
           Sin embargo de que por la parte del sur Carvajal había obrado con 
      actividad, no había podido dispersar las tropas de Centeno, ni causarles 
      una derrota decisiva. El joven caudillo del movimiento de la Plata había 
      dado muestras de grandes talentos en las evoluciones militares que tenía 
      que hacer todos los días, ya para burlar a su enemigo, ya para evitar su 
      persecución, en que se empeñó aquél por espacio de más de doscientas 
      leguas. No le quedaban ya más que ochenta hombres: el resto de su gente 
      había sucumbido a las fatigas y en las repetidas escaramuzas de Carvajal. 
      Convencido de que no podría hallar asilo seguro en tierra quiso buscar uno 
      en el mar, y siguió la costa hasta Arequipa, donde esperaba encontrar una 
      nave; mas viose de tal suerte acosado por su perseguidor, que, no pudiendo 
      embarcarse, despidió a sus soldados y huyó acompañado tan sólo de un 
      oficial y un criado. Los fugitivos hallaron un asilo en una caverna donde 
      permanecieron ocultos por espacio de ocho meses. López de Mendoza, uno de 
      los capitanes de Centeno, que había logrado escaparse con algunos hombres, 
      [199] se refugió en el gobierno de uno de sus amigos, donde su reputación 
      atrajo en torno de él ciento cincuenta hombres, con los cuales abrió de 
      nuevo la campaña. Una noche atacó el campo de Carvajal y pilló todos sus 
      bagajes; mas cuando estuvo a unas treinta leguas del campamento se detuvo 
      para descansar en un pueblo, creyendo que Carvajal no habría podido seguir 
      sus huellas; pero el anciano caudillo, activo e infatigable como un joven, 
      y picado de haberse dejado sorprender, había montado a caballo y 
      perseguido con tanto afán a Mendoza, que en la noche segunda de su marcha, 
      al amanecer, llegó al pueblo donde Mendoza descansaba. Acompañado de solos 
      dos hombres penetró en el aposento de su enemigo, y le prendió con todos 
      los que con él estaban. Siguiendo sus instintos crueles le hizo cortar 
      inmediatamente la cabeza, que envió a Arequipa para ser expuesta en una 
      picota, por ser aquella ciudad donde Mendoza y Centeno habían levantado el 
      estandarte de la rebelión contra Pizarro. Después de esto Carvajal se 
      dirigió hacia la Plata, donde resolvió permanecer algún tiempo, a fin de 
      recoger cuanto pudiese de aquel rico metal en las abundantes minas del 
      Potosí.
           Allí fue donde recibió los despachos de Pizarro anunciándole la 
      derrota y muerte del virrey, e invitándole a que pasara a Lima para que 
      juntos pudiesen concertar los planes que convenía [200] adoptar. Hacía 
      tiempo que Carvajal instaba a su jefe a que sacudiese toda dependencia del 
      gobierno español, y se declarase dueño absoluto del país; al recibir las 
      comunicaciones de Pizarro, quiso tentar un nuevo esfuerzo en el ánimo de 
      su amigo, y le escribió en el mismo sentido. Empezaba por recordarle que 
      se había comprometido demasiado, empuñando las armas contra las tropas 
      reales y matando al virrey, para esperar encontrar jamás gracia en la 
      corte de España y proseguía diciendo: «No hay que fiar de promesas ni de 
      palabras por certificadas que vengan, sino que vuesa señoría se alce y se 
      llame rey; y la gobernación y el mando que espera de mano ajena se lo tome 
      de la suya, y ponga corona sobre su cabeza y reparta lo que hay vaco en la 
      tierra, por sus amigos y valedores; y lo que el rey les da temporal por 
      dos vidas se lo dé vuesa señoría en mayorazgo perpetuo... que por 
      sustentar y defender ellos sus estados, defenderán el de vuesa señoría... 
      Y para atraer a los indios a su servicio y devoción, para que mueran por 
      vuesa señoría, con el amor que a sus reyes incas tenían, tome vuesa 
      señoría por mujer y esposa la infanta que entre ellos se hallare más 
      propincua al árbol real, y envíe sus embajadores a las montañas, donde 
      está encerrado el inca heredero de este imperio... Y no repare vuesa 
      señoría en que le digan que hace tiranía al rey de España, que no se la 
      hace. Porque [201] como el refrán lo dice, no hay rey traidor.
           «Esta tierra era de los incas, señores naturales de ella, y no 
      habiendo de restituírsela a ellos, más derecho tiene vuestra señoría a 
      ella que el rey de Castilla, porque la ganó por su persona, a su costa y 
      riesgo, juntamente con su hermano; y ahora en restituírsela al inca, hace 
      lo que debe en ley natural; y en quererla gobernar y mandar por sí, como 
      ganador de ella, y no como súbdito y vasallo de otro, también hace lo que 
      debe a su reputación: que quien puede ser rey por el valor de su brazo, no 
      es razón que sea siervo por flaqueza de ánimo. Todo está en dar el primer 
      paso y la primera voz.»
           Tales razones eran convincentes; y un hombre tan ambicioso como 
      Pizarro no podía menos de escucharlas favorablemente. A las instancias del 
      viejo soldado uníanse otras representaciones de no menos peso. El antiguo 
      presidente de la Audiencia, Cepeda, apoyaba sin descanso los consejos que 
      no cesaba de darle Carvajal. Pedro de Puelles, que de todos los capitanes 
      de Pizarro era el que más había contribuido a su elevación, y un gran 
      número de otros amigos del general, participaban de los mismos 
      sentimientos.
           Gonzalo Pizarro recibió con grandes muestras de alegría estos 
      consejos, y hasta se manifestó al principio dispuesto a dejarse dirigir 
      por [202] el celo de sus amigos. «Mas afortunadamente para el reposo del 
      género humano, dice Robertson, pocos hombres están dotados de esa fuerza 
      de espíritu y de los talentos necesarios para concebir y ejecutar 
      proyectos arriesgados, que sólo pueden ser llevados a cabo trastornando el 
      orden establecido en las sociedades, y violando las máximas que se miran 
      como sagradas.» Pizarro era resuelto y ambicioso, pero carecía del genio y 
      del talento necesarios para desempeñar el papel con que se le brindaba. 
      Intimidole sin duda la magnitud de semejante empresa, y dio otro rumbo a 
      sus ideas. Imaginose que la corte de España no querría acudir a medidas 
      violentas contra él y que consentiría en dejarle gobernar el Perú. El 
      inmenso poder que poseía ya y su influencia en el país parecían que debían 
      determinar a los ministros a confirmarle en su título, más bien que lanzar 
      al Nuevo Mundo en una nueva era de combates y de calamidades. Pensó por 
      fin que mostrándose sumiso y deferente con el emperador, el brillo de sus 
      triunfos y su actitud imponente harían olvidar lo que hubiese de ilegal en 
      su conducta pasada.
           Dominado por este pensamiento envió a España a Maldonado, otro de sus 
      capitanes, con el encargo de dar cuenta a la corte de todo lo que había 
      pasado en el Perú, cuidando de presentar los hechos bajo el punto de vista 
      más favorable [203]. Debía insistir principalmente sobre los servicios 
      prestados por Gonzalo, y sobre los que podría prestar aún en el caso de 
      conservarle en su gobierno; y por último debía protestar en nombre de su 
      jefe de su sumisión y obediencia a la autoridad real.
           Gonzalo Pizarro pasó después de esto a Lima, donde hizo su entrada 
      con toda la pompa de un triunfo militar, acompañado de sus bravos 
      capitanes y de sus veteranos, todos a pie, montado él en un magnífico 
      caballo. El cabildo municipal salió de la ciudad para recibirle y 
      felicitarle. Pizarro se encaminó en derechura a la catedral para adorar al 
      santísimo Sacramento; en todas las calles por donde pasaba era saludado 
      por las aclamaciones del pueblo, que le llenaba de bendiciones y de 
      acciones de gracias. Pizarro fijó su morada en el palacio de su hermano, y 
      desplegó en todos sus actos el mayor fausto. Algunos escritores pretenden 
      que su altanería llegó a hacerse intolerable, y que manifestó una 
      arrogancia tal, que empezó a enfriarse la adhesión de no pocos de sus más 
      antiguos partidarios. El hecho es que aquel ignorante aventurero no había 
      nacido para brillar en tan elevado puesto. Las cualidades de que la 
      naturaleza le dotara y que habían desarrollado el tiempo y sus hábitos, 
      eran enteramente distintas de las que la corte exige. Gonzalo Pizarro era 
      un soldado atrevido, un aventurero [204] lleno de arrojo y firmeza; hasta 
      se había hecho un general experimentado y no falto de capacidad para 
      dirigir una guerra; pero no había recibido ni de la naturaleza, ni de la 
      educación, las cualidades propias para brillar en una sociedad culta. Sus 
      maneras groseras, disculpables en un soldado, repugnaban en un gobernador, 
      y el lustre de sus hazañas hacía resaltar todavía más su ignorancia, del 
      todo incompatible con el puesto que ocupaba.
           En esto llegó a Lima Carvajal, a quien Gonzalo acogió de la manera 
      más lisonjera y brillante, yendo a su encuentro, seguido de un numeroso 
      acompañamiento, hasta larga distancia de la ciudad, para manifestar su 
      respeto y agradecimiento al viejo caudillo que tan señalados servicios le 
      prestara. El regreso de Carvajal no hizo más que estrechar los lazos que a 
      Pizarro le unían. Los trabajos que el anciano jefe había mandado hacer en 
      las minas del Potosí le habían valido un millón de pesos, que depuso en el 
      tesoro del gobernador. Renovó entonces sus instancias para que se 
      declarase soberano del Perú; mas éste se negó a seguir el consejo de su 
      amigo, aguardando confiadamente la vuelta de su enviado, y más que nunca 
      persuadido de que el gobierno no querría comprometer la tranquilidad de 
      que gozaba el país, despojándole a él de su autoridad. [205]



      Capítulo XIII
      Planes propuestos en el Consejo en España para terminar las revueltas del 
      Perú.- Es enviado a él Pedro de La Gasca.- Sus primeros actos.- Cartas del 
      rey a Gonzalo Pizarro.- Indecisión del gobernador.



           Desde la salida de Núñez Vela el ministerio español no había recibido 
      ninguna noticia del Perú; ignoraba completamente los acontecimientos que 
      allí habían tenido lugar, y la insurrección por las ordenanzas relativas a 
      los indios producida. Sacole de la seguridad en que se hallaba el arribo 
      simultáneo de Álvarez Cueto y Francisco Maldonado, enviados el uno del 
      virrey, el otro de Pizarro, que se presentaron juntos en Valladolid, donde 
      residía entonces la corte. Los despachos que traían eran de naturaleza 
      bastante alarmante para excitar la solicitud de Felipe, que gobernaba en 
      ausencia de su padre, ocupado a la sazón en los asuntos de Alemania. El 
      príncipe convocó a los ministros, al Consejo de Indias y a muchos de los 
      personajes más influyentes de la corte, y sometió a su deliberación las 
      graves cuestiones suscitadas por los hechos que acababan de llegar a su 
      noticia [206]. Era en efecto evidente que el Perú se hallaba en un estado 
      completo de anarquía, y la habilidad con que el enviado de Gonzalo 
      procuraba paliar la conducta de su jefe, no pudo engañar al Consejo sobre 
      la verdadera situación de los asuntos, y sobre la ilegalidad del poder de 
      que se había apoderado Pizarro.
           Escandalizáronse todos al saber que la autoridad real había sido tan 
      abiertamente despreciada, y la muerte de Núñez Vela inspiró un sentimiento 
      profundo de horror y de indignación. La rebelión había sido tan osada que 
      parecía que en circunstancias tales no había más remedio que acudir a las 
      medidas fuertes: así pues la mayor parte de los individuos propuso los 
      medios más violentos y más enérgicos. Era de absoluta necesidad poner coto 
      a la licencia que en el Perú reinaba, y no debía esperarse nada de entrar 
      en avenencias con aventureros, que habían dado sobradas pruebas de lo poco 
      que había que fiar en sus protestas. Sólo con la fuerza podía domarse a 
      los rebeldes e imponerles el castigo que merecían. Resolviose en su 
      consecuencia enviar una expedición al Perú. No había que perder tiempo. 
      Desde el momento en que Pizarro y los suyos fuesen declarados traidores y 
      rebeldes a la corona, era preciso proceder con vigor y actividad, y no 
      dejar tiempo al jefe de la rebelión para tomar la iniciativa y proclamarse 
      soberano independiente. No bastaba [207] empero formar esta resolución; 
      era preciso ejecutarla, y España no se hallaba entonces en estado de obrar 
      con la energía necesaria: las arcas del tesoro estaban exhaustas, y los 
      veteranos no podían abandonar a Alemania, donde su presencia era 
      indispensable. Para enviar gente al Perú era pues necesario alistar 
      reclutas, lo que ofrecía graves inconvenientes. Era de temer en efecto que 
      aquellos soldados bisoños, seducidos por la perspectiva de un rico botín y 
      por los atractivos de una vida más independiente, abandonaran sus banderas 
      para pasarse a los rebeldes; a más de que para transportar aquellas 
      fuerzas necesitábase una flota considerable, y la marina de Carlos V no 
      ofrecía bastantes recursos. Tales eran los obstáculos con que para la 
      ejecución del plan se tropezaba; mas aun dado caso que se hubieran podido 
      reunir bastantes hombres y naves, ¡con cuán graves y serias dificultades 
      no hubiera sido preciso luchar al llegar al Perú! Gonzalo podía ponerse en 
      guardia contra los peligros de una invasión la más poderosa: era dueño del 
      mar del Sur; podía cerrar el paso por Nombre de Dios y Panamá; y la 
      experiencia había demostrado ya las dificultades inmensas que se oponían a 
      la marcha de una expedición a Quito. Más aún, y suponiendo vencidos todos 
      estos obstáculos, el ejército, lanzado de esta suerte a una comarca 
      extensísima y desconocida, tendría [208] que combatir con hombres avezados 
      a los sufrimientos y a los peligros, endurecidos en las fatigas, mandados 
      por jefes distinguidos por su valor y por su experiencia en la guerra. 
      Pizarro había recorrido la mayor parte del país, y lo conocía 
      perfectamente; lo que debía darle una inmensa ventaja sobre el general que 
      contra él se mandase. Por último si la expedición fracasaba, sería un 
      golpe mortal para España; Pizarro se vería sólidamente establecido en su 
      autoridad usurpada, dando un pernicioso ejemplo a los jefes de las otras 
      comarcas del Nuevo Mundo, que aprovecharían la primera ocasión que se les 
      ofreciese para hacerse independientes. Estas reflexiones explanadas en el 
      Consejo modificaron la opinión de los más calurosos partidarios de las 
      medidas extremas. Faltaba ensayar el camino de la conciliación: un examen 
      más detenido de los asuntos y algunas conferencias con los enviados 
      convencieron a todos que una marcha menos rigurosa traería mejores 
      resultados. Era evidente, según la conducta observada por Gonzalo, que 
      existía aún en su corazón un sentimiento de respeto y temor a su monarca, 
      puesto que a no tenerlo no se hubiera dado tanta prisa en justificarse con 
      él. Así pues, todo bien considerado era más conveniente recurrir a los 
      artificios de la política que a la fuerza. Aprovechándose de las 
      favorables disposiciones de Pizarro, y concediéndole bastante [209] para 
      demostrarle que el gobierno era moderado e indulgente con él, se podía 
      volverle aún a su deber; o bien podían dispertarse entre sus partidarios 
      los sentimientos de fidelidad, tan naturales a los españoles, y 
      determinarlos a abandonar a un usurpador.
           El éxito de esta negociación, tan importante como delicada, dependía 
      enteramente de la habilidad y destreza del que de ella se encargase. El 
      ejemplo de la administración de Núñez Vela era una prueba convincente de 
      que semejante misión no debía confiarse a un hombre de carácter severo e 
      inflexible. Más que talentos militares y un rigor excesivo necesitábanse 
      maneras persuasivas, elocuencia suave, conocimiento de los hombres y una 
      profunda discreción. Después de muchas deliberaciones recayó la elección 
      de los ministros en un hombre que por su vida retirada y por su modesto 
      mérito parecía el menos a propósito para un puesto tan importante. Tal era 
      Pedro de La Gasca, eclesiástico que no tenía más título que el de 
      consejero de la santa Inquisición. El gobierno le había empleado ya en 
      comisiones delicadas, que había desempeñado siempre a satisfacción de 
      todos. Aunque no estaba revestido de ningún cargo público no por esto eran 
      sus talentos menos conocidos y apreciados. Distinguíase por una grande 
      elocuencia y maneras afables; era de carácter apacible sin ser débil, y 
      estaba dotado [210] de una probidad superior a toda sospecha y de una 
      prudencia consumada. La naturaleza empero no había sido con él tan pródiga 
      en las perfecciones del cuerpo, como en las dotes del espíritu, ya que 
      según Gomara, era de escasa estatura y tan mal constituido que parecía de 
      medio cuerpo abajo un gigante, y un enano de la cintura arriba, y que su 
      rostro era tan feo como desproporcionado su cuerpo.
           La Gasca no retrocedió ante la honra que se le dispensaba, pero no 
      admitió el título de obispo que se le quiso dar, contentándose con el de 
      presidente de la Audiencia de Lima. He aquí las condiciones que puso a su 
      aceptación, según Garcilaso de la Vega: pidió que se le diese en todo y 
      por todo el mismo poder que tenía su Majestad en las Indias, a fin de que 
      teniendo su autoridad nadie se negase a proporcionarle, en un caso dado, 
      las tropas, caballos, dinero, armas y naves que necesitase; pidió además 
      que fuesen revocadas las ordenanzas; que se concediese una amnistía 
      general para lo pasado; que no se pudiese proceder contra nadie de oficio, 
      ni a petición de ninguna parte contraria, dejando que cada cual gozase en 
      toda seguridad de sus derechos y bienes; que le fuese permitido enviar a 
      España el gobernador, si lo juzgaba a propósito para la tranquilidad del 
      reino; que se le autorizara para sacar del real tesoro todo el dinero que 
      necesitase para pacificar el país, y [211] reducirle a la obediencia por 
      el buen gobierno y la recta administración de justicia; que pudiese 
      disponer, durante su permanencia en el Perú, y en favor de quien quisiese, 
      de todos los departamentos de los indios que estuviesen vacantes, como 
      también de todos los destinos del imperio, y del gobierno de las 
      conquistas hechas y por hacer. A todas estas peticiones añadió por 
      conclusión, «que a él no le habían de dar salario sino una persona, como 
      contador y ministro de su Majestad, que gastase lo que él le mandase y 
      conviniese, y después diese cuenta de ello a los ministros de la hacienda 
      real.» Sin embargo, y como era el único sostén de su familia, pidió que 
      durante su ausencia fuese mantenida por el rey, declarando solemnemente 
      que no quería ni paga ni gratificación de ninguna clase por llenar los 
      deberes de su destino; limitó su acompañamiento al número de criados 
      absolutamente necesario, y partió, dice Robertson, «no llevando consigo 
      más que su sotana y su breviario.»
           La Gasca desembarcó en Nombre de Dios el 27 de julio de 1546. 
      Fernando Mejía, que mandaba allí en nombre de Pizarro, estaba al frente de 
      fuerzas considerables, y tenía orden de oponerse a toda invasión hostil; 
      pero la vista de un simple eclesiástico, de edad avanzada, y que no traía 
      consigo ningún soldado no ofrecía ningún motivo de temor, y fuele 
      permitido que desembarcara [212] tranquilamente. Su presencia excitó la 
      burla y el desprecio de los soldados, y hasta hubo, según Fernández, 
      quienes se propasasen a faltarle al respeto. Mas el venerable sacerdote no 
      contestó sino con actos llenos de dulzura y de humildad, lo que hizo que 
      la multitud cambiase de conducta respecto a su persona. En una entrevista 
      secreta que tuvo con Mejía inclinó a este caudillo a secundar las miras de 
      su soberano, y a que le prometiese declararse en su favor cuando fuese 
      ocasión oportuna.
           Desde allí trasladose a Panamá, donde se hallaba Hinojosa con una 
      fuerte guarnición, independientemente de la flota que tenía a sus órdenes. 
      Allí recibió una acogida de las más favorables, e Hinojosa se condujo con 
      él con la mayor atención y respeto. La Gasca se anunció como un mensajero 
      de paz, y toda su conducta tendía a probar que lo era. Dijo que estaba 
      encargado por su Majestad de ver cuál era el estado de las cosas en el 
      Perú, no para castigar y ejercer una autoridad hostil, sino para curar los 
      males del país, y tomar las medidas más oportunas para asegurar una 
      pacificación general y el olvido de lo pasado. Añadió que estaba 
      autorizado para revocar las leyes, causa primera de tantas turbulencias, y 
      que el pueblo obtendría la reparación de todos sus agravios y el perdón de 
      todas sus faltas, con tal que volviese a entrar en el orden y se sometiese 
      a las leyes y a la autoridad legítima. [213]
           La edad respetable, el carácter oficial y las benévolas maneras de La 
      Gasca dieron gran peso a sus declaraciones, que fueron favorablemente 
      acogidas. Hinojosa y otros jefes distinguidos siguieron el ejemplo de 
      Mejía, de suerte que La Gasca tuvo a su disposición las guarniciones de 
      Nombre de Dios y de Panamá, y toda la flota. Alentado por este feliz 
      comienzo, despachó un enviado al virrey de México, requiriéndole que le 
      prestase su ayuda para el servicio de su Majestad, y envió correos por 
      todo el país para dar a conocer la naturaleza de las funciones que venía a 
      desempeñar. Como repugnaban a su carácter naturalmente bondadoso las 
      medidas violentas, y le horrorizaba la sola idea de derramar sangre quiso, 
      antes de acudir a tan terrible extremo, ensayar los medios de 
      conciliación. Así pues escribió a Pizarro para anunciarle su llegada, los 
      sentimientos que le animaban y el deseo que tenía de que pudiesen trabajar 
      de consuno en secundar las miras de su Majestad. Dentro de aquella carta 
      iba otra escrita por el mismo rey a Pizarro, concebida en los siguientes 
      términos: «Gonzalo Pizarro, por vuestras letras y por otras relaciones he 
      entendido las alteraciones y cosas ocasionadas en esas provincias del Perú 
      después que a ellas llegó Blasco Núñez Vela, nuestro visorrey y los 
      oidores de la Audiencia real que con él fueron, a causa de haber querido 
      poner en ejecución las nuevas leyes y [214] ordenanzas por Nos hechas para 
      el buen gobierno de esas partes y buen tratamiento de los naturales de 
      ellas. Y bien tengo por cierto que en ello vos ni los que os han seguido 
      no habéis tenido intención a nos de servir, sino a excusar la aspereza y 
      el vigor que el dicho visorrey quería usar, sin admitir suplicación 
      alguna; y así estando bien informado de todo, y habiendo oído a Francisco 
      Maldonado lo que de vuestra parte y de los vecinos de esas provincias nos 
      quiso decir, habemos acordado enviar a ellas por nuestro presidente al 
      licenciado de La Gasca, del nuestro consejo de la santa y general 
      Inquisición, al cual habemos dado comisión y poderes para que ponga 
      sosiego y quietud en esa tierra, y provea y ordene en ella lo que viere 
      que conviene al servicio de Dios nuestro Señor y ennoblecimiento de esas 
      provincias, y al beneficio de los pobladores vasallos nuestros que las han 
      ido a poblar, y de los naturales de ellas; por ende yo os encargo y mando 
      que todo lo que de nuestra parte el licenciado os mandare, lo hagáis y 
      cumpláis como si por Nos os fuese mandado, y le dad todo el favor y ayuda 
      que os pidiere y menester hubiere para hacer y cumplir lo que por Nos le 
      ha sido sometido, según y por la orden y de la manera que él de nuestra 
      parte os lo mandare, y de vos confiamos, que yo tengo y tendré memoria de 
      vuestros servicios y de lo que el marqués D. Francisco de [215] Pizarro, 
      vuestro hermano, nos sirvió, para que sus hijos y hermanos reciban merced.
           «De Venelo, a 26 días del mes febrero de 1546 años.- YO EL REY.- Por 
      mandado de su Majestad, FRANCISCO DE ERASO.»
           En cuanto llegaron a manos de Gonzalo Pizarro las dos cartas llamó a 
      sus amigos, Carvajal y Cepeda, se las leyó y les pidió con alguna 
      inquietud su consejo; tal era la irresolución que en su ánimo habían 
      causado. Carvajal fue el primero en dar su parecer, y dijo que puesto que 
      La Gasca venía como mensajero de paz, que su Majestad le había conferido 
      poderes para revocar las odiosas leyes causantes de los anteriores 
      disturbios, que iban a entrar de nuevo en posesión de los privilegios y de 
      los bienes que se les debía por derecho de conquista, no veía motivo 
      alguno para manifestar al enviado del rey la más ligera muestra de 
      hostilidad; y que opinaba por el contrario que La Gasca debía ser recibido 
      como portador de felices nuevas, y acogido por demostraciones de alegría y 
      de respeto; terminando por proponer que se le saliese al encuentro y se le 
      llevase en triunfo a Lima.
           Cepeda, más conocedor de los hombres que su colega, fue de dictamen 
      diametralmente opuesto: hizo presente que era verdad que el enviado hacía 
      magníficas promesas; pero que como no había dado ninguna garantía para su 
      [216] ejecución, podía violarlas a su gusto en cuanto se le ofreciese 
      ocasión de hacerlo; que sería una locura en Pizarro meter en su redil al 
      lobo únicamente porque se presentaba cubierto con piel de oveja; que 
      siendo dueño de todo el país no debía permitir que le impusiesen leyes; y 
      por último que la aparente dulzura de La Gasca no era más que una máscara 
      para ocultar la doblez de sus designios y llegar más fácilmente a su 
      objeto.
           Dos pareceres tan opuestos no podían menos de aumentar las dudas de 
      Pizarro, el cual se retiró sintiéndose sin valor para tomar una decisión, 
      si bien se inclinaba al dictamen de Cepeda. Poco tiempo después reunió 
      otro consejo, compuesto de los jefes más distinguidos y de los principales 
      habitantes, que componían juntas ochenta personas. Carvajal y Cepeda 
      expusieron de nuevo delante de aquella reunión las razones que dieran 
      antes a Pizarro; discutiose largo tiempo, y si bien no faltaron quienes se 
      inclinasen al parecer de Cepeda, la mayoría adoptó el de Carvajal, que en 
      realidad era el único que podía salvar a Pizarro. Mas éste no tuvo ni la 
      fuerza de carácter, ni la franqueza necesarias para seguirlo enteramente, 
      y contestó a La Gasca ponderando su fidelidad, los servicios que sus 
      hermanos y él habían hecho al soberano, y quejándose del modo injusto como 
      habían sido recompensados por todos sus trabajos [217]; citando como 
      prueba de ello la prisión de su hermano Fernando, y el estado de 
      indigencia a que se hallaban reducidos los hijos de don Francisco. Esta 
      mezcla de protestas de fidelidad y de quejas estaba combinada diestramente 
      y de tal suerte, que dejaba las cosas en el estado mismo en que se 
      hallaban. Mas a los que rodeaban a Pizarro no se les ocultaba que, a pesar 
      de sus incertidumbres, hallábase más inclinado a la guerra, y en efecto 
      poco tiempo después dio ya a conocer abiertamente los verdaderos 
      sentimientos de que se hallaba animado. No le movían motivos de interés 
      público, puesto que no dudaba de la sinceridad de La Gasca al prometer la 
      revocación de las leyes que todos odiaban, sino el temor de verse privado 
      de su gobierno, de su autoridad, y acaso de su fortuna. Hizo entonces lo 
      que no había querido hacer un año antes, y no dudó en romper los débiles 
      lazos de dependencia que le unían todavía a la corona de España. Reconocía 
      cuán fundados eran los consejos de Carvajal, cuando le amonestaba que se 
      declarase independiente: y en efecto, en aquella época hubiérase mandado 
      contra él un ejército, a cuyo desembarco le hubiera sido fácil oponerse, 
      al paso que ahora iba a combatir, no contra soldados, sino contra la 
      traición que le envolvía ya por todas partes, y que hasta tomaba asiento a 
      su lado en el consejo. [218]



      Capítulo XIV
      Preparativos de Pizarro y de La Gasca.- Sale de nuevo a campaña Diego 
      Centeno.- Es derrotado en la batalla de Huarina.- Hermoso rasgo de 
      Carvajal.




           En cuanto Pizarro hubo por fin tomado la resolución de impedir por la 
      fuerza de las armas que el presidente estableciese su autoridad en el 
      Perú, reunió a sus principales partidarios y les manifestó sus 
      intenciones. Carvajal declaró terminantemente que había aconsejado [219] 
      hasta entonces una marcha distinta; pero que puesto que el gobernador 
      juzgaba a propósito acudir a las armas, hallábase dispuesto a apoyar a su 
      jefe con su celo y su intrepidez ordinarias. Todos los asistentes 
      prometieron igualmente sus auxilios, y en su consecuencia se expidió una 
      orden a La Gasca para que saliese de Panamá y volviese a España.
           Gonzalo Pizarro abandonose entonces a su carácter violento y 
      tiránico, y tomó medidas que nada puede justificar. Envió a España nuevos 
      diputados encargados de disculparle y de pedir para él, en nombre de todos 
      los ayuntamientos del Perú, su gobierno para mientras viviese, como único 
      medio de establecer y conservar allí la tranquilidad. Los mismos diputados 
      dieron a conocer las intenciones de Pizarro al presidente, y le 
      notificaron la orden de salir del Perú. Eran igualmente portadores de 
      instrucciones secretas para Hinojosa, en las cuales Pizarro le autorizaba 
      para que ofreciese a La Gasca un presente de cincuenta mil pesos, si es 
      que quería hacer de buen grado lo que se le pedía, y le ordenaba que se 
      desembarazase de él con el hierro o el veneno en caso de que se 
resistiera.
           El carácter pacífico del presidente y las circunstancias todas 
      relativas a su misión daban lugar a que Pizarro creyese, que si el 
      emperador había elegido a un ministro de paz para hacer [220] una 
      averiguación sobre el estado de los asuntos, no era porque desease 
      sinceramente adoptar medidas de conciliación sino porque le era imposible 
      enviar un ejército suficiente para someter el país. En cuanto a él creíase 
      entonces en la posición más ventajosa: había a la sazón seis mil españoles 
      al menos en el Perú, y todos habían abrazado abiertamente su causa; así 
      pues el ejército de La Gasca no debía inspirarle el menor recelo, y el 
      éxito desgraciado de la misión del presidente debía ser un motivo más para 
      que el gobierno español le concediese lo que deseaba.
           La actitud hostil que tomó Pizarro, sin haber sido provocada por 
      ninguna demostración de parte del enviado, perjudicó notablemente su 
      causa. Muchos de sus partidarios, indignados de verle tomar las armas 
      contra su soberano, declararon abiertamente su resolución de sostener la 
      causa de éste. Mejía, Hinojosa y otros muchos, que sólo aguardaban una 
      ocasión oportuna, aprovecharon la que se les ofrecía, y emplearon sus 
      esfuerzos todos para determinar a los que se mostraban aún indecisos a que 
      siguieran su ejemplo. Lorenzo de Aldana fue a reunirse con La Gasca, y 
      habiendo pasado a Túmbez, decidió al comandante de esta plaza y a su 
      guarnición a que se pusiesen a las órdenes del presidente. Otras 
      defecciones hubo del mismo género, de suerte que en el momento en [221] 
      que Gonzalo abrigaba la ilusión de que La Gasca estaba de vuelta para 
      España o había sucumbido víctima de su obstinación, hiriole como un rayo 
      la noticia de que el presidente era dueño de la flota, que se hallaba al 
      frente de las tropas que formaban las guarniciones de las ciudades de la 
      costa, y que se disponía a avanzar hacia el interior, donde el descontento 
      que se manifestaba en diferentes puntos, le brindaba con esperanzas 
      favorables.
           Por más que Pizarro no se hallase preparado a tan desastrosas 
      noticias, no se dejó acobardar por ellas, antes sintió rebosarle el 
      corazón de indignación y de despecho. Hizo al momento los mayores 
      preparativos para la guerra, hallose en poco tiempo al frente de mil 
      hombres, todos veteranos y bien equipados. A fin de alcanzar este 
      resultado no retrocedió ante ningún sacrificio, y Zárate pretende que 
      aquel armamento le costó más de quinientos mil escudos. Con tales fuerzas 
      podía ponerse sin temor en campaña; mas antes de dar principio a las 
      hostilidades, quiso cubrir con un barniz de justicia la violencia de su 
      proceder. Estableció en Lima una audiencia, de la cual nombró presidente a 
      Cepeda, que a la sazón le era enteramente adicto. Este tribunal debía 
      fallar acerca la acusación formulada contra La Gasca, Hinojosa y muchos 
      otros, de haber quitado por traición la armada al gobernador y apartado de 
      su deber [222] a sus soldados. Todos los acusados fueron declarados 
      culpables y condenados a muerte. Cepeda firmó la sentencia en seguida, 
      pero los demás jueces se negaron a hacerlo, alegando el carácter sagrado 
      de La Gasca, y temiendo incurrir en la excomunión poniendo su firma a la 
      sentencia. Uno de los individuos del tribunal hizo presente estas razones 
      a Pizarro, y añadió que si llegaba a publicarse aquella sentencia muchos 
      de los comprendidos en ella se hallarían imposibilitados de volver a 
      ellos, si algún día se disgustaban de servir al presidente. Pizarro no se 
      ocupó más en aquel proceso, que no dejó de producir algún resultado, 
      puesto que los aventureros, viendo que habían sido observadas las formas 
      judiciales, se dieron por satisfechos con ello, y creyeron realmente que 
      reuniéndose con Pizarro iban a combatir contra traidores y rebeldes. 
      Concurrieron de todas partes a Lima con gran contentamiento de Pizarro, 
      que se halló al frente de una hueste, que por la numerosa y valiente no 
      había tenido aún igual en el Perú.
           Pronto sin embargo empezaron a tomar las cosas un aspecto muy 
      distinto. Perdida por La Gasca toda esperanza de traer a Pizarro a una 
      avenencia, y convencido de la necesidad de emplear la fuerza para ejecutar 
      su comisión, ocupose en reunir un cuerpo de tropas, mandando venir 
      soldados de Nicaragua, Cartagena y [223] otros establecimientos del 
      continente. Reunidos todos esos refuerzos, salió de Panamá para ir a 
      Túmbez, mientras que Aldana, acampado en el valle de Santa, espiaba los 
      movimientos de Pizarro. El presidente veía aumentar todos los días el 
      número de soldados que iban a reunírsele, unos huyendo de las violencias 
      de Gonzalo, otros porque querían aprovecharse de las condiciones ofrecidas 
      en nombre del monarca por su representante. Mas los recelos del gobernador 
      aumentaron mucho más cuando supo que el intrépido Diego Centeno se había 
      puesto nuevamente en campaña. Dijimos más arriba de qué manera este hombre 
      animoso había burlado las persecuciones de Carvajal y refugiádose a una 
      caverna, aguardando la ocasión de prestar nuevos servicios a la causa por 
      la cual con tanto arrojo peleara. Aquella ocasión había llegado.
           Un habitante de Arequipa se había levantado con trece hombres en 
      favor de La Gasca, y puesto al frente de esta pequeña partida se fue al 
      lugar donde se habían refugiado muchos de los compañeros de Centeno, los 
      cuales se le reunieron en seguida. El mismo Centeno, sabedor de este 
      movimiento, salió de su escondite y tomó el mando de una cincuentena de 
      soldados mal equipados, pero de un valor a toda prueba. Centeno les 
      propuso marchar sobre Cuzco y apoderarse de esta ciudad por sorpresa. Los 
      soldados aceptaron con entusiasmo este proyecto de ejecución tan difícil 
      como peligroso. [224]
           Cuzco estaba defendido por Antonio de Robles, joven e intrépido 
      capitán, y por una guarnición de trescientos cincuenta hombres de tropas 
      regulares. A pesar de esta desigualdad numérica Centeno y sus bravos 
      compañeros se pusieron confiadamente en marcha, cual si fuesen a una 
      victoria cierta. A fin de aumentar sus esperanzas, Centeno dijo a los 
      suyos que sabía de positivo que los habitantes de aquella ciudad se 
      declararían en su favor y que la guarnición seguiría su ejemplo. A pesar 
      de las seguridades que les daba, estaba cierto que los habitantes no 
      harían ninguna demostración en favor suyo hasta haber salido bien con su 
      empeño; y por lo tanto resolvió apoderarse de la plaza por sorpresa y a 
      favor de la noche. El escaso número de sus soldados le permitió avanzar 
      con el mayor secreto hasta las inmediaciones de Cuzco, y a la entrada de 
      la noche puso en planta el ardid que había concebido y fue el siguiente: 
      después de haber mandado quitar las riendas a sus caballos, hizo atar a 
      sus cabezadas y a los arzones de las sillas mechas encendidas, y dio orden 
      a los criados indios que los hicieren correr tanto como pudiesen, a fin de 
      abrirse paso en la ciudad. Antonio de Robles, sabiendo que debía ser 
      atacado, había formado su gente en batalla en la plaza, dando el frente a 
      la única calle por la cual creía que podía Centeno penetrar. En esto los 
      indios se metieron en la ciudad con [225] tanta furia, que rompieron el 
      batallón de Robles, sin que los suyos pudiesen saber contra quiénes 
      peleaban, extrañando no poco el ver los caballos sin sus jinetes. En esto 
      acudieron Centeno y sus soldados por otra calle, y cargaron a Robles por 
      la derecha, disparando sin cesar sus arcabuces y dando fuertes gritos para 
      hacer creer que eran muchos en número. Introdújose el desorden en las 
      filas, los soldados se dispersaron y Centeno se encontró dueño de la 
      ciudad sin derramamiento de sangre. Después de su victoria manifestó una 
      gran moderación, y hasta hubiera perdonado a Robles, que había sido hecho 
      prisionero; mas presentado a Centeno le habló con tanta insolencia, 
      afeando su conducta, que indignado éste le mandó cortar la cabeza. La 
      guarnición de Cuzco se puso casi toda a las órdenes de Centeno, quien se 
      encontró de repente jefe de una partida bastante numerosa para inspirar 
      serias inquietudes a Pizarro.
           Encontrábase éste estrechado por tierra y por mar, puesto que Aldana 
      habíase presentado con su flota en la bahía de Lima. Mas no era Gonzalo 
      hombre que se dejase acobardar fácilmente por las vicisitudes de la 
      fortuna. Había estado expuesto por espacio de diez años a tantos peligros, 
      había soportado calamidades tan extraordinarias, que nada era ya capaz de 
      hacer nacer en su alma intrépida el menor sentimiento de [226] alarma o de 
      postración. Como el peligro con que le amenazaba Centeno era el que más 
      convenía alejar, quiso acelerar su marcha contra él a fin de dispersar sus 
      tropas antes de que pudiese reunirse con La Gasca. Por otra parte las 
      deserciones diarias le ponían en la necesidad de vencer a toda costa. 
      Antes de partir exigió de los capitanes, y después de los soldados, el 
      juramento solemne de permanecer hasta la muerte fieles a su estandarte. 
      Los que más resueltos estaban ya a abandonarle fueron los primeros en 
      jurar lo que se les exigía, con cuyo motivo decía el viejo Carvajal: «No 
      se pasará mucho tiempo sin que veáis el caso que se hace de esas promesas, 
      y el cuidado que se tiene en respetar la santidad del juramento.»
           Pizarro emprendió su marcha con una rapidez extraordinaria; pero la 
      defección era de cada vez más alarmante. Cada día abandonaba sus filas o 
      un jefe distinguido o una partida de soldados; y lo que más aumentaba su 
      despecho era verse abandonado por muchos de los que habían recibido de él 
      mayores pruebas de cariño. No tardó en encontrarse con Acosta, a quien 
      había mandado adelante. Desanimado y sin fuerzas Acosta se presentó a su 
      comandante en Arequipa, con el escaso número de los que le habían 
      permanecido fieles. Pizarro redobló su vigilancia, sobre todo durante la 
      noche, mas a pesar de sus infatigables esfuerzos, no pudo [227] contener 
      los progresos del mal, y cuando llegó a la vista del enemigo, en las 
      cercanías de Huarina, no tenía más que cuatrocientos soldados. Verdad es 
      que podía mirarles como hombres de lealtad bien probada y contar 
      enteramente con ellos. Eran los más audaces y resueltos de sus 
      partidarios, los cuales conociendo, como él mismo, toda la extensión de su 
      crimen, desesperaban de alcanzar su perdón, y tan sólo podían escapar del 
      castigo con el triunfo.
           El enemigo estaba apostado cerca del lago de Titicaca, y Centeno, 
      confiado en la superioridad de sus tropas, dos veces más numerosas que las 
      de Gonzalo, resolvió presentarle la batalla. Antes sin embargo de llegar a 
      las manos, Pizarro quiso ensayar de venir a un acomodamiento. Al hacerlo 
      ni obraba por miedo, ni porque temiese la deserción, puesto que sabía cuán 
      adictos le eran los soldados que le quedaban; movíale tan sólo la 
      esperanza de que atraería a Centeno, por el recuerdo de su antigua 
      amistad, a hacer causa común con él. Escribiole pues recordándole 
      ingeniosamente que habían sido compañeros de armas en empresas tan 
      importantes como gloriosas. Invitole a que no olvidase su antigua amistad, 
      los favores que le debía, el desinterés con que le había en una 
      circunstancia memorable salvado la vida, y rogole por todos estos motivos 
      que consintiese en un arreglo que pusiese término a sus diferencias [228], 
      sin fiarlas a la suerte de una batalla. Centeno contestó en términos que 
      daban a conocer su moderación y su política. Deseaba tanto como Pizarro, 
      decía, ver terminarse amigablemente la querella que a los españoles 
      dividía, y estaba dispuesto a concurrir a un resultado tan feliz por 
      cuantos medios estuviesen a su alcance; añadía que no había olvidado ni la 
      amistad que en otro tiempo los uniera, ni los favores que le debía; que su 
      mayor deseo era probarle su reconocimiento, y que por lo tanto nada había 
      que no estuviera dispuesto a hacer para servirle, sin menoscabar su honor 
      o faltar a sus deberes para con el rey. Invitábale en su consecuencia a 
      que se pasase a su campo y reconociera la autoridad real; el presidente La 
      Gasca, echando el velo del olvido sobre lo pasado, no se acordaría más que 
      de los grandes servicios prestados por Gonzalo Pizarro; aguardábale un 
      destino honroso, y el mismo Centeno no perdonaría medio alguno para 
      acelerar la negociación.
           Esta respuesta estaba muy distante de satisfacer al gobernador: le 
      era imposible aceptar tales condiciones sin empañar su glorioso renombre; 
      hubiérasele acusado de que había tenido miedo a su antagonista. Quedó 
      resuelto el que se diera la batalla; sus oficiales secundaron sus 
      intentos, y marchó hacia Huarina con decisión y valor. Centeno, contando 
      con la victoria, se adelantó a su encuentro; Carvajal, cuyos [229] 
      talentos militares y larga experiencia inspiraban a Pizarro una entera 
      confianza, recibió el encargo de formar su reducida hueste en batalla. 
      Juan de Acosta debía acosar al enemigo con un pequeño destacamento; aquél 
      se puso al frente de la caballería; Pizarro tomó el mando de la 
      infantería; sus principales capitanes, Cepeda, Bachicao y Guevero, tuvo 
      cada uno un puesto importante.
           La batalla de Huarina tuvo lugar el 20 de octubre de 1547. Fue el 
      combate más sangriento y decisivo que se había dado hasta entonces en el 
      Perú. Los dos ejércitos, después de haber avanzado el uno contra el otro 
      en el mayor orden, se detuvieron a alguna distancia, como en la 
      incertidumbre de quién debía empezar el ataque. En este momento Pizarro 
      envió al P. Herrera, capellán de su ejército, para conferenciar con 
      Centeno, y requerirle que no se opusiese a su paso, haciéndole responsable 
      de todas las calamidades que sobreviniesen si se obstinaba en rehusarlo. 
      Semejante proposición en aquel momento no podía menos de ser rechazada; 
      creyose que tan sólo el miedo había determinado a Pizarro a dar aquel 
      paso, y Centeno, confiando cada vez más en sus fuerzas, dio la señal del 
      ataque.
           Carvajal mandó entonces a Juan de Acosta que comenzara el combate con 
      treinta arcabuceros y que se retirase inmediatamente a fin de [230] que el 
      enemigo le persiguiese. Pasose mucho tiempo antes que la acción se hiciese 
      general; Carvajal se valía de todos los medios imaginables para retardar 
      ese momento, su plan era fatigar al enemigo con repetidas escaramuzas, a 
      fin de agotar las fuerzas de los soldados de Centeno e introducir el 
      desorden en sus filas. Mas Centeno conocía bastante el arte de la guerra 
      para adivinar el objeto de su prudente antagonista, y sabía además cuánta 
      ventaja le daban sus fuerzas superiores en un terreno igual y tan 
      favorable a sus evoluciones; así pues dio orden a su caballería para que 
      cargase con vigor el ala mandada por Pizarro, mientras que la infantería 
      la seguía para secundar sus esfuerzos.
           Diose el ataque con un ímpetu extraordinario: la carga fue tan rápida 
      y terrible, que los soldados de Pizarro no pudieron sostener el choque. 
      Quedaron las filas aportilladas y desordenadas, y el general sólo debió la 
      vida al buen temple de su armadura, viéndose obligado a refugiarse en el 
      centro de su infantería. Cepeda fue derribado del caballo y gravemente 
      herido. Empezaban ya a resonar los gritos de victoria en el ejército de 
      Centeno; Pizarro, dando por perdida la jornada, quería lanzarse en medio 
      de las filas enemigas y buscar en ellas una muerte gloriosa; pero 
      Carvajal, con la calma y sangre fría de un veterano, mandó a sus soldados 
      que [231] permaneciesen firmes en su puesto y que hiciesen fuego sin 
      tregua a espaldas del enemigo mientras estaba combatiendo con la otra ala 
      del ejército. A consecuencia de esta hábil maniobra cambió el aspecto del 
      combate. Los arcabuceros, apuntando con un acierto admirable, continuaron 
      hostigando al enemigo, al cual cargó entonces Carvajal con vigor al frente 
      de la caballería. Alentado Pizarro por aquella venturosa diversión hizo 
      nuevos esfuerzos, y la victoria empezó a inclinarse en favor suyo. Fue sin 
      embargo disputada largo tiempo, puesto que los de uno y otro bando 
      peleaban con igual encarnizamiento; hasta que por fin el ejército de 
      Centeno fue derrotado después de haber sufrido una pérdida considerable. 
      Quedaron sobre el campo de batalla trescientos cincuenta de los suyos, 
      entre ellos su segundo comandante y la mayor parte de sus oficiales; el 
      número de los que quedaron fuera de combate fue igual al de los muertos, y 
      de ellos sucumbieron más de ciento a consecuencia de las heridas 
      recibidas. Pizarro perdió también mucha gente con relación al escaso 
      número de sus soldados, pues tuvo cerca un centenar de muertos y muchos 
      heridos.
           Los vencedores encontraron en el campo enemigo un rico botín, cuyo 
      valor hace subir Fernández a un millón cuatrocientos mil pesos. Diego 
      Centeno, que hacía algunos meses que estaba enfermo, no pudo tomar parte 
      activa en [232] el combate, y se hizo llevar en una litera. Cuando vio que 
      no quedaba ninguna esperanza, montó en un caballo que llevaba siempre 
      cerca, y huyó a fin de evitar la persecución de Carvajal, cuya obstinación 
      le era harto conocida. No tomó el camino de Cuzco ni el de Arequipa, sino 
      que atravesó los desiertos acompañado de un sacerdote llamado el P. 
      Biscoin, con el cual se trasladó a Lima.
           En el decurso de esta historia hemos tenido que referir tantas 
      crueldades con que se deshonraron muchas veces los vencedores, que tenemos 
      ahora un gusto en citar un hecho que hace honor a la generosidad y al 
      agradecimiento de Carvajal, cuyo relato copiamos de la historia de G. de 
      la Vega, quien en su sencillez nos ha dejado cuadros de costumbres 
      sumamente curiosos. «Atrás le dejamos, que iba camino de Arequipa en 
      seguimiento de los que había vencido. Los de aquella ciudad, así de los 
      que escaparon de la batalla de Huarina como de los pocos que en ella 
      vivían, que por todos serían hasta cuarenta hombres, sabiendo que Carvajal 
      iba hacia ellos, huyeron de la ciudad y tomaron el camino de los Reyes por 
      la costa de la mar. Francisco de Carvajal que supo la huida de ellos, 
      luego que entró en la ciudad envió tras ellos a un famoso soldado suyo, 
      con otros veinte y cinco arcabuceros de los que se tenían por discípulos 
      de tal maestro; y él por excelencia los llamaba [233] hijos... y sin que 
      alguno de ellos (los fugitivos) se escapase, los volvieron todos a 
      Arequipa. Entre ellos venía un hombre noble, conquistador de los primeros, 
      y vecino de aquella ciudad, llamado Miguel Cornejo. El cual en años 
      pasados había hecho un regalo y beneficio a Francisco de Carvajal, luego 
      que entró en el Perú antes que tuviera indios ni fama en la tierra. Y fue 
      que caminando Francisco de Carvajal con su mujer D.ª Catalina Leytón y una 
      criada y dos criados que iban a las Charcas llegaron a Arequipa; y como en 
      aquellos tiempos y muchos años después no hubiese mesones de hospedería en 
      todo el Perú, sino que los caminantes se iban a posar a casa de los 
      vecinos naturales de su tierra o de su provincia, que en aquellos tiempos 
      había tanta generosidad en los señores de vasallos de aquella tierra, que 
      bastaba este título para recibirlos en sus casas y hacerles todo buen 
      hospedaje, no solamente días y semanas, sino también meses y años, 
      dándoles de comer y vestir hasta que se habilitaban a ganar de comer por 
      sus personas, ejercitándose en granjerías como todos hacían. Pues como 
      Francisco de Carvajal no tuviese en aquella ciudad pariente, ni amigo, ni 
      conocido donde ir a recogerse, se estuvo mucho espacio, que pasó de tres 
      horas, en un rincón de aquella plaza a caballo con toda su familia. Lo 
      cual notado por Miguel (que miró en ello yendo a la iglesia y volviendo 
      segunda [234] vez a la plaza) se fue a él y le dijo: ¿qué hace vuesa 
      merced aquí, que ha más de tres horas que le vi como ahora está? Carvajal 
      dijo: señor, como no usan mesones en esta tierra, ni yo tengo pariente ni 
      hombre conocido en esta ciudad, no sé dónde irme a posar; y así me estoy 
      aquí. Miguel Cornejo replicó: teniendo yo casa no hay necesidad de mesón 
      para vuesa merced, que mi posada será casa suya, donde le serviremos con 
      todas nuestras fuerzas, como lo verá. Diciendo esto los llevó a su casa y 
      les hizo todo buen hospedaje, y los tuvo en ella hasta que el marqués D. 
      Francisco Pizarro dio un repartimiento de indios a Francisco de Carvajal 
      en aquella ciudad.
           «Sabiendo Francisco de Carvajal que entre los que traían presos venía 
      Miguel Cornejo mandó que se los llevasen todos donde él estaba, y 
      habiéndolos reconocido, se apartó con Miguel Cornejo en un aposento a 
      solas, y se le querelló tiernamente diciendo: señor Miguel Cornejo, ¿por 
      tan ingrato y desconocido me tiene vuesa merced, que habiéndome hecho la 
      merced y beneficios que en años pasados en esta misma ciudad me hizo, no 
      esperase de mí que se los había de agradecer y servir en cualquiera 
      ocasión que me hubiese menester?... ¿Tan de poco momento fueron los 
      regalos que vuesa merced nos hizo en su casa, que los había de olvidar en 
      ningún tiempo? Pues para que vuesa [235] merced sepa cuán en la memoria 
      los he traído y traigo siempre, le hago saber que tuve muy larga y cierta 
      noticia de dónde y cómo se escondió Diego Centeno en el repartimiento de 
      vuesa merced, y la quebrada y cueva donde estuvo encerrado, y que los 
      indios de vuesa merced le alimentaban.
           «Todo lo cual disimulé por no dar pena a vuesa merced, y por no 
      enemistarle con el gobernador mi señor que le tenía consigo; que bien 
      pudiera yo enviar dos docenas de soldados que fueran divididos por tres o 
      cuatro partes y me trajeran a Diego Centeno, y por vuesa merced le hice 
      aquel beneficio con ser tan mi enemigo... Pues habiendo respetado por 
      vuesa merced a un enemigo tan grande como Diego Centeno, ¿cuánto más 
      respetaré su persona y la de sus amigos y conocidos y a toda esta ciudad 
      por vivir vuesa merced en ella? Cierto no perderé esta queja de vuesa 
      merced mientras viviere; y para que se certifique en lo que he dicho, le 
      doy licencia para que se vaya a su casa y mire por su salud con toda 
      quietud, y asegure a esta ciudad y a todos los que trajo consigo, que por 
      vuesa merced quedan libres y exentos de todo el castigo y pesadumbre que 
      les pudiera hacer.»
           La victoria de Huarina cambió por algún tiempo el estado de las 
      cosas; el partido del presidente experimentó a consecuencia de ella [236] 
      un golpe terrible, al paso que se robusteció el de Pizarro. El lustre de 
      aquella hazaña era para imponer admiración e inspirar temores a los que 
      habían abandonado su causa. Muchos consideraron a Pizarro como invencible 
      en el campo de batalla, tanto más cuanto que tenía a su lado a Carvajal, 
      el primer hombre de guerra del Perú. Verificose por consiguiente una 
      reacción en los ánimos, y las filas del gobernador aumentaron con la misma 
      rapidez con que algunos días antes habían disminuido. [237]



      Capítulo XV
      Situación de los dos partidos.- Batalla de Xaguixaguana.- Caída definitiva 
      de Pizarro y de los suyos.



           Entretanto tenían lugar otros acontecimientos en diferentes partes 
      del Perú que compensaban, con no poca ventaja para La Gasca, la brillante 
      victoria de Pizarro en Huarina. Apenas hubo salido éste de Lima para 
      marchar contra Centeno, cuando los habitantes, hasta entonces contenidos 
      por el temor, manifestaron abiertamente sus sentimientos. Estalló un 
      levantamiento, fue enarbolado el estandarte real, y Lorenzo de Aldana tomó 
      posesión de la ciudad. Por el mismo tiempo La Gasca había desembarcado con 
      quinientos hombres en Túmbez. Alentados con su presencia habíanse 
      declarado por el rey todos los países de la costa, y la situación de los 
      partidos había completamente cambiado. Cuzco y las provincias adyacentes 
      estaban en poder de Pizarro, mientras que todo lo restante del imperio 
      desde Quito al Sur reconocía la autoridad del presidente.
           La Gasca continuaba dando pruebas de ese [238] espíritu de dulzura y 
      moderación a que tan buenos resultados había debido hasta entonces. 
      Procurando más bien que castigar volver a los extraviados al camino del 
      deber; con más deseos de persuadir que de vencer, parecía en todas las 
      ocasiones poner más confianza en su carácter de ministro de un Dios de 
      paz, que en sus elevadas funciones como delegado de un poderoso monarca. 
      Manifestaba sobre todo un deseo ardiente de terminar la querella sin 
      efusión de sangre. Sin embargo y aunque en toda su conducta demostrase 
      esos sentimientos pacíficos, no descuidaba el tomar sus medidas para 
      hallarse preparado para la guerra, y esas medidas probaban que poseía 
      tantos talentos militares, como virtud y benevolencia. El pueblo empezó a 
      mirar al presidente, no sólo con cariño, sino con esa especie de 
      veneración profunda que todo hombre de un mérito eminente está seguro de 
      inspirar, cuando reúne a él la sencillez de costumbres y una modestia sin 
      afectación. La pequeña estatura de La Gasca, su exterior poco ventajoso, 
      su desprecio por toda clase de pompa fueron olvidados, y no pocos de los 
      que habían intentado atraer el ridículo y el desprecio sobre un magistrado 
      humilde y sin apoyo, como le consideraban a su llegada, cambiaron 
      completamente de sentimientos y le colmaron de manifestaciones de respeto 
      y obediencia.
           Viéndose sostenido por la opinión el presidente [239] no vaciló en 
      avanzar hacia el interior del país, y púsose en marcha con dirección al 
      hermoso valle de Jauja, que señaló como punto de reunión de los realistas. 
      Este valle, situado en el camino de Cuzco, convenía admirablemente a sus 
      proyectos, a causa de su posición y su fertilidad. Determinose por muchas 
      consideraciones a permanecer en él largo tiempo: ocupábale constantemente 
      su plan favorito de terminarlo todo por medio de un convenio amistoso, y 
      no perdía la esperanza de lograrlo. Estaba resuelto a probar una nueva 
      tentativa con Pizarro antes de aventurar el éxito de una batalla; por otra 
      parte, y aunque sus tropas manifestaban estar animadas de un gran celo y 
      de las más favorables disposiciones, no podía menos de reconocer que no 
      bastan la adhesión y el valor para alcanzar la victoria, que se 
      necesitaban además la disciplina y los hábitos militares, y que su 
      ejército carecía de estas cualidades. Compuesto en su mayor parte de 
      jóvenes voluntarios y de hombres poco avezados al oficio de las armas, su 
      hueste, aunque conducida por oficiales distinguidos, parecía muy inferior 
      a la de Gonzalo, que se componía de lo más escogido de los veteranos del 
      Perú. Así pues el primer cuidado del presidente fue ejercitar a sus 
      soldados en las maniobras militares, a cuyo efecto se detuvo dos meses en 
      Jauja.
           En cuanto Pedro de Valdivia, gobernador de [240] Chile, recibió la 
      noticia de la llegada de La Gasca y de la rebelión de Pizarro, apresurose 
      a prestar su auxilio a la causa real, y llegó por aquellos días con un 
      refuerzo considerable. Su presencia en el campo fue utilísima, puesto que 
      sirvió para disipar los temores que habían nacido en el corazón de los 
      soldados, y que empezaba a desanimarlos, sobre todo después de la 
      desastrosa batalla de Huarina. Los que habían escapado a la matanza de 
      aquella jornada pintaban con tan exagerados colores el valor y la fortuna 
      de Pizarro, y las hazañas de Carvajal, que estos dos nombres habían 
      llegado a ser un objeto de terror para los soldados; mas la llegada de 
      Valdivia logró prevenir los malos efectos que semejante impresión hubiera 
      acabado por producir. La Gasca dio diferentes fiestas militares con el 
      objeto aparente de celebrar la llegada de aquel caudillo, pero en realidad 
      para ocupar a los suyos y no dejarlos en una fatal inacción.
           Orgulloso Gonzalo Pizarro con el resultado de la batalla de Huarina, 
      se hallaba poco dispuesto a dar oídos a proposiciones de paz. Mirábase 
      casi como invencible, y hasta tal punto le embriagaba esta ilusión, que no 
      cuidaba de escuchar los consejos de aquellos a quienes mostraba antes más 
      deferencia y respeto. Cepeda, que hasta allí ejerciera sobre él tan grande 
      influencia, no tenía ya ninguna: después de la victoria de Huarina 
      mostrábase tan celoso partidario [241] de la paz, cual lo había sido de la 
      resistencia. Según él las circunstancias eran las más a propósito para 
      entablar negociaciones: la actitud de Pizarro, decía, no podía dar lugar a 
      que se sospechase que cedía al temor al pedir una avenencia, y como por 
      otra parte La Gasca la deseaba ardientemente, podría aquel obtener 
      condiciones que pusiesen su honor a cubierto, y le asegurasen el goce de 
      su fortuna.
           El gobernador no hizo el menor caso de las observaciones de Cepeda. 
      Tampoco fue Carvajal más afortunado en las suyas. Este viejo guerrero 
      hallábase también muy dispuesto a escuchar proposiciones de acomodamiento. 
      Esta opinión, que tan en oposición parecía estar con los hábitos de toda 
      su vida y con su carácter, puede explicarse fácilmente. Carvajal, 
      partidario al principio de las medidas más enérgicas, había acabado por 
      reconocer que Pizarro no era a propósito para dirigir la importante y 
      difícil empresa en que se hallaban empeñados. Al desembarcar La Gasca en 
      el Perú había aconsejado la sumisión, porque no veía en Pizarro los 
      talentos y la resolución necesarios para oponer la fuerza abierta a las 
      voluntades de su soberano. Gonzalo, aunque dotado de una intrepidez 
      extraordinaria, carecía de valor político. En rebelión abierta contra su 
      rey, parecía que buscaba engañarse a sí mismo sobre la magnitud de su 
      crimen, y no tenía resolución bastante para arrepentirse [242] de él, ni 
      suficiente fuerza de alma para despreciar sus remordimientos. Esta 
      disposición de espíritu era un manantial de inminentes peligros, y 
      Carvajal, que lo conocía, deseaba seguir la marcha más prudente. A pesar 
      de la victoria de Huarina el ojo previsor del veterano veía de lejos la 
      tempestad que iba a estallar sobre ellos y que era todavía posible 
      desviar; mas viendo que Pizarro cerraba los oídos a los consejos que sus 
      amigos le daban, cesó de hacerle observaciones, aunque con la firme 
      resolución de permanecer fiel a su fortuna hasta la muerte.
           Desde entonces empleó toda su actividad en los medios de hacer con 
      buen éxito una guerra que hubiera querido evitar; aconsejó a Pizarro que 
      licenciase a todos los soldados que habían formado parte de la hueste de 
      Centeno, diciendo que no se podía confiar en hombres manchados con el 
      borrón de una derrota; y que en vez de ser útil a la causa, su presencia 
      en el ejército no podía menos de producir los más perniciosos efectos. A 
      este consejo añadía otro, terrible en verdad, pero cuyas consecuencias, si 
      hubiese sido adoptado, hubieran sido eficacísimas. Carvajal sabía que el 
      ejército de La Gasca se componía en su mayor parte de aventureros 
      licenciados, de marinos y de gente de la hez del pueblo. La mayor parte, 
      aunque inflamados en apariencia de un gran celo por la causa que 
      defendían, estaban muy distantes de obrar [243] de buena fe, y tan sólo se 
      habían alistado con la esperanza de un rico botín. Marchaban hacia Cuzco 
      con la esperanza de que el pillaje de esta ciudad les proporcionaría 
      tesoros inmensos. A fin de destruir las esperanzas del enemigo, Carvajal 
      aconsejaba a Pizarro que arruinase a Cuzco, que se sacaran todos los 
      objetos preciosos que se pudiesen, y que se quemase lo restante. 
      Aconsejaba también arrebatar todos los ganados y todos los víveres en los 
      sitios por donde debía pasar el enemigo, a fin de que aquellos hombres 
      indisciplinados e incapaces de soportar las privaciones abandonasen sus 
      banderas.
           Pizarro, lleno de confianza en su superioridad, no pudo concebir la 
      urgencia de esta medida y la necesidad de recurrir a tan desastroso 
      expediente. Alegó que abandonar a Cuzco, aunque fuese después de haberlo 
      destruido, y retirarse ante el enemigo, era una maniobra indigna de 
      veteranos acostumbrados a la victoria, y que esto sería demostrar una 
      pusilanimidad indigna de su reputación. Sabiendo que La Gasca había 
      levantado su campo y se dirigía hacia Cuzco, Pizarro encargó a Juan de 
      Acosta que defendiese el paso de Apurimal, río que debía aquél atravesar. 
      Acosta llegó demasiado tarde, y regresó a toda prisa; y entonces Gonzalo 
      hizo marchar su ejército a tomar posiciones en Xaquixaguana a cuatro 
      leguas de aquella ciudad. [244]
           Esta resolución fue tomada contra el parecer de Carvajal y de los 
      jefes más experimentados que le hicieron presente, que era mejor esperar 
      tranquilamente al enemigo, que fatigar las tropas con una marcha forzada. 
      Pero Gonzalo y sus jóvenes oficiales, que tenían prisa por combatir, 
      despreciaron aquellos consejos, resultando de ello un descontento que no 
      se había desvanecido aun cuando se estaba ya en presencia del enemigo. 
      Pizarro contaba entre sus filas más de trescientos soldados de Centeno, de 
      cuya fidelidad empezaba él mismo a dudar: era empero demasiado tarde para 
      aprovecharse de los consejos de Carvajal.
           Los dos ejércitos presentaban un aspecto singular. En el de Pizarro, 
      compuestos de hombres enriquecidos con los despojos del país más opulento 
      de América, todos los oficiales y hasta los soldados iban vestidos de 
      telas de seda y brocado y cubiertos de bordados de oro y de plata: sus 
      caballos, sus armas, sus banderas estaban adornadas con toda la 
      magnificencia militar.
           El ejército de La Gasca no era tan brillante, pero ofrecía un golpe 
      de vista no menos singular. Él mismo, acompañado del arzobispo de Lima, de 
      los obispos de Quito y de Cuzco y de un gran número de eclesiásticos, 
      recorría las filas bendiciendo a sus soldados y exhortándolos a que 
      cumpliesen valerosamente con su deber. [245]
           Todo hacía esperar al presidente un feliz remate. Hacía algún tiempo 
      que estaba en inteligencia con el astuto Cepeda, quien le había hecho 
      asegurar por su último emisario que si Pizarro se negaba a entrar en 
      acomodamientos, desertaría con una partida considerable de soldados y 
      reconocería su autoridad.
           Por sugestión de Cepeda Gonzalo envió dos sacerdotes al presidente 
      para llevarle sus últimas proposiciones, y requerirle que le manifestase 
      la orden original firmada por el rey que le quitaba el gobierno del Perú, 
      diciendo que entonces se sometería pacíficamente; pero que de lo contrario 
      le hacía responsable de todos los desastres que ocasionara el combate que 
      se iba a dar. Los dos emisarios llevaban además una misión secreta: debían 
      procurar seducir algunos antiguos amigos de Pizarro. Instruido el 
      presidente de esos manejos, los hizo arrestar, manifestando sin embargo 
      mucha blandura en su conducta. Respondió a la intimación de Pizarro en los 
      términos más moderados, conjurándole por última vez que depusiese las 
      armas y no se expusiese a ser considerado como traidor y rebelde. Díjole 
      que estaba facultado para conceder el perdón de las pasadas faltas, y que 
      se lo concedería gustoso a él y a todos sus partidarios si prestaban 
      juramento de fidelidad al rey. Añadió que no quedaba a Pizarro el más 
      ligero pretexto para persistir en la culpable conducta [246] que había 
      seguido, puesto que la revocación de las leyes y de los reglamentos había 
      hecho desaparecer todo motivo de queja en el Perú; concluyendo por instar 
      a Gonzalo a que evitase las espantosas desgracias que iban a caer de una 
      manera tan desastrosa sobre una multitud de sus compañeros, que en vez de 
      ponerse de acuerdo para ayudarse y socorrerse, se disponían a destruirse 
      los unos a los otros.
           Este lenguaje lleno de dulzura y de moderación fue acogido por 
      Pizarro con insultante desdén, siendo tal su ceguedad, que encontró las 
      palabras del presidente llenas de arrogancia y no quiso consentir en 
      ningún arreglo. Depúsose por consiguiente toda idea de paz, y los dos 
      ejércitos se prepararon para un combate, que debía ser el último de esta 
      larga lucha.
           El 9 de agosto de 1548 al amanecer, Pizarro empezó a formar su hueste 
      en batalla: Carvajal, disgustado de la obstinación del gobernador resignó 
      sus funciones, de cuyo desempeño se encargó Cepeda, y se puso en las filas 
      para combatir como simple oficial. La batalla comenzó por descargas de 
      artillería, que no produjeron ningún efecto. Entonces Cepeda, fingiendo 
      avanzar para hacer un reconocimiento, atravesó el campo de batalla y se 
      pasó al enemigo. La Gasca le esperaba, y le recibió con grandes 
      demostraciones de alegría. Este ejemplo fue tan rápidamente seguido por 
      otros, que se desvanecieron [247] por fin las ilusiones de Gonzalo. 
      Carvajal, que había previsto lo que estaba pasando, repetía cantando en 
      alta voz:
                                            Estos míos cabellicos, madre,        
              
            dos a dos me los lleva el aire.

           En poco tiempo ni rastro quedó de disciplina, y los soldados 
      empezaron a desbandarse a pesar de los esfuerzos de Pizarro, los unos 
      lanzando las armas, los otros huyendo, y pasándose al enemigo los más. En 
      medio de este contratiempo y viéndose sin esperanza, Pizarro se volvió a 
      un grupo de oficiales que le rodeaba: «¿Qué debemos hacer, señores? 
      exclamó.- Precipitémonos sobre el enemigo, respondió Juan de Acosta con 
      resolución, y muramos como los antiguos romanos.»
           Pizarro no tuvo bastante fuerza de espíritu para seguir el consejo de 
      su antiguo compañero. «Puesto que mis soldados, replicó tranquilamente, se 
      pasan al estandarte real, yo seguiré su ejemplo»; y acompañado de Juan de 
      Acosta, de Maldonado y de Guevara, que le fueron fieles hasta el último 
      momento, se entregó al primer oficial del presidente que encontró, y fue 
      inmediatamente conducido a su presencia. Garcilaso de la Vega refiere en 
      estos términos aquella memorable entrevista, cuyos detalles conocía por 
      testigos oculares: «Llegando Gonzalo Pizarro donde el presidente estaba, 
      que lo halló [248] solo con el mariscal, que los demás magnates se habían 
      retirado lejos por no ver al que habían negado y vendido, le hizo su 
      acatamiento a caballo como iba, que no se apeó porque todos estaban en sus 
      caballos, y el presidente hizo lo mismo; y le dijo: si le parecía bien 
      haberse alzado con la tierra del emperador, y héchose gobernador de ella 
      contra la voluntad de su Majestad, y muerto en batalla campal a su 
      visorrey. Respondiole: que él no se había hecho gobernador, sino que los 
      oidores, a pedimento de todas las ciudades de aquel reino se lo habían 
      mandado y dádole provisión para ello en confirmación de la cédula que su 
      Majestad había dado al marqués su hermano, para que nombrase gobernador 
      que lo fuese después de sus días; y que su hermano le había nombrado a él 
      como era público y notorio; y que no era mucho que fuera gobernador de la 
      tierra que ganó; y que lo del visorrey también se lo mandaron los oidores 
      que lo echase del reino, diciendo que así convenía a la paz y quietud de 
      todo aquel imperio y al servicio de su Majestad, y que él no lo había 
      muerto, sino que los agravios y muertes que hizo tan aceleradas y tan sin 
      razón y causa, habían forzado a que los parientes de los muertos las 
      vengasen; y que si dejaran pasar los mensajeros que él enviaba a su 
      Majestad a darle cuenta de los sucesos pasados, su Majestad se diera por 
      muy servido, y proveyera de otra manera [249], porque todo lo que entonces 
      hizo y ordenó, había sido por persuasión y requerimiento de los vecinos y 
      procuradores de las ciudades de todo aquel reino, y con parecer y consejo 
      de los letrados que en él había.
           «Entonces le dijo el presidente que se había mostrado muy ingrato y 
      desconocido a las mercedes que su Majestad había hecho al marqués su 
      hermano, con las cuales los había enriquecido a todos ellos, siendo pobres 
      como lo eran antes, y levantándolos del polvo de la tierra, y que en el 
      descubrimiento de la tierra él no había hecho nada. Gonzalo Pizarro dijo: 
      para descubrir la tierra bastó mi hermano solo, mas para ganarla como la 
      ganamos a nuestra costa y riesgo, fuimos menester todos los cuatro 
      hermanos, y los demás nuestros parientes y amigos. La merced que su 
      Majestad hizo a mi hermano fue solamente el título y nombre de marqués sin 
      darle estado alguno, si no, ¿díganme cuál es? Y no nos levantó del polvo 
      de la tierra, porque desde que los godos entraron en España, somos 
      caballeros hijosdalgo de solar conocido. A los que no son, podrá su 
      Majestad con cargos y oficios levantar del polvo en que están, y si éramos 
      pobres, por eso salimos por el mundo y ganamos este imperio y se lo dimos 
      a su Majestad pudiéndonos quedar con él, como lo han hecho otros que han 
      ganado nuevas tierras.
           «Entonces ya enojado el presidente, dijo dos [250] veces en alta voz: 
      quítenmelo de aquí, quítenmelo de aquí, que tan tirano está hoy como ayer. 
      Entonces se lo llevó consigo Diego Centeno, que como se ha dicho, se lo 
      había pedido al presidente.»
           Entretanto Carvajal había procurado ponerse en salvo porque sabía que 
      no debía contar con el perdón; y si bien logró, aunque con mucha 
      dificultad, escaparse del campo de batalla, al atravesar un arroyo cuyas 
      orillas eran bastante elevadas, su caballo cayó encima de él. Carvajal, 
      que era muy anciano y gordo, no pudo levantarse, siendo hallado en este 
      estado por varios desertores que formaban parte de su compañía. Aquellos 
      miserables, en vez de socorrer a su jefe, se apoderaron de él con la 
      esperanza de que llevándole al presidente alcanzarían su perdón y una 
      buena recompensa. «A la grita de que llevaban preso a Carvajal se juntaron 
      otros muchos de los del presidente, por ver y conocer un hombre tan famoso 
      como Francisco Carvajal; y en lugar de consolarle en su aflicción, le 
      pegaban las mechas encendidas en el pescuezo, y procuraban meterlas entre 
      la camisa y las carnes. Yendo así vio al capitán Diego Centeno que 
      habiendo puesto a buen recaudo en su tienda a Gonzalo Pizarro, que le dejó 
      encomendado a media docena de amigos suyos, soldados principales que 
      mirasen por él, se volvía al campo, y viendo Carvajal que pasaba Diego 
      [251] Centeno, sin mirar en él le llamó en voz alta y le dijo: señor 
      capitán Diego Centeno, no tenga vuesa merced a pequeño servicio éste que 
      le hago en presentarme a vuesa merced... Diego Centeno volviendo el rostro 
      a él le dijo: que le pesaba mucho de verle en aquel trabajo. Carvajal 
      respondió: yo creo a vuesa merced, que siendo tan caballero y tan 
      cristiano hará como quien es; y no hablemos más en ello, sino que vuesa 
      merced mande que estos gentiles hombres no hagan lo que vienen haciendo, 
      que era lo de las mechas. Viendo algo de ello Diego Centeno, que aun en su 
      presencia se desvergonzaban de hacerlo, porque les parecía que siendo 
      Carvajal tan su enemigo holgaría Diego Centeno de cualquiera mal que le 
      hiciesen, arremetió a ellos y les dio muchos cintarazos, porque todo era 
      gente vil y baja de los marineros y grumetes que iban en aquel ejército, 
      pues hacían obras y cosas tan viles a quien las merecía muy en contra.
           «Diego Centeno, habiendo apartado de Carvajal aquella picardía, mandó 
      a dos soldados de los que iban con él que le acompañasen y no consintiesen 
      que se le hiciese maltrato alguno. Yendo todos así tropezaron con el 
      gobernador Pedro de Valdivia, el cual sabiendo que traían a Francisco 
      Carvajal, quiso llevárselo a presentar al presidente por ir ante él con 
      tal prisionero, y se lo pidió a Diego Centeno, el cual se lo [252] dio y 
      le dijo: que habiéndolo presentado se lo enviase a su tienda porque quería 
      ser alcaide de Francisco Carvajal: dijo esto Diego Centeno por parecerle 
      que en cualquiera otra parte que estuviese, no faltarían desvergonzados y 
      descomedidos que le maltratasen por vengarse de algunos agravios 
      recibidos. Pedro de Valdivia lo puso ante el presidente, el cual le 
      reprendió sus tiranías y crueldades, y que las hubiese hecho en deservicio 
      de su rey; a todo lo cual Francisco de Carvajal no respondió palabra, ni 
      hizo semblante de humillarse, ni muestra de escuchar lo que le decían, 
      como que no hablasen con él, antes estuvo mirando a una parte y a otra, 
      con una mirada tan grave y varonil, como que fuera señor de cuantos tenía 
      delante; lo cual visto por el presidente, mandó que lo llevasen de allí, y 
      lo llevaron a la tienda de Diego Centeno, y le pusieron en un toldo de por 
      sí, aparte, donde no se vieron más él y Gonzalo Pizarro.
           «A los demás capitanes y oficiales prendieron todos de ellos aquel 
      día, y de ellos otros adelante, que no se escapó ninguno; sólo el capitán 
      Juan de la Torre estuvo escondido en el Cuzco cuatro meses en una choza 
      pajiza de un indio criado suyo, de tal manera, que en todo ese tiempo no 
      se supo de él cosa alguna, como si se le hubiera tragado la tierra, hasta 
      que un español lo descubrió por desgracia, no sabiendo [253] que era él, y 
      lo ahorcaron como a los demás, aunque tarde.»
           La batalla de Xaquixaguana, si es que puede dársele este nombre, fue 
      de tan breve duración, que a las diez de la mañana todo estaba tan 
      tranquilo, cual si nada hubiese pasado; jamás acción más decisiva había 
      costado la vida a menos gente; sólo hubo diez hombres muertos del partido 
      de Pizarro, y uno sólo en el ejército del presidente, y aun ése fue 
      víctima de la imprudencia de uno de sus camaradas. La Gasca envió en 
      seguida dos de sus oficiales a Cuzco para llevar la noticia de su victoria 
      e impedir que los fugitivos pillasen la ciudad, como hubieran podido 
      hacerlo; y luego retirose a su tienda, rodeado de los venerables prelados 
      que formaban su consejo, a fin de resolver la conducta que debía seguirse 
      después de aquella memorable jornada. [254]



      Capítulo XVI
      Muerte de Carvajal y de Gonzalo Pizarro.- Reflexiones acerca las guerras 
      civiles del Perú.- Prudente administración del presidente La Gasca.- Su 
      vuelta a España.- Conclusión.




           Satisfecho La Gasca de un triunfo que no había costado sangre, no lo 
      manchó con actos de crueldad: sin embargo el sosiego del Perú y la 
      necesidad de un escarmiento exigían el sacrificio de Gonzalo Pizarro y de 
      algunos de sus principales cómplices. Desde el día siguiente el oidor 
      Cianca y D. Alfonso de [255] Alvarado recibieron el encargo de instruir el 
      proceso, y como los cargos de que se les acusaban estaban completamente 
      probados, fueron condenados a muerte. La conducta de Carvajal durante el 
      tiempo que medió entre la sentencia y su ejecución fue en extremo 
      singular, mostrando una ligereza inconcebible de parte de un hombre de su 
      edad condenado a muerte. Muchas personas fueron a verle en la cárcel, unos 
      por curiosidad y otros por interés. Un comerciante le pidió la restitución 
      de una cantidad considerable de dinero, haciéndole un cuadro patético de 
      los peligros que corría su alma en el otro mundo, si dejaba de pagar sus 
      deudas antes de salir de éste. Carvajal respondió a esta demanda, dirigida 
      a un hombre que no podía disponer de un solo real, diciéndole que tomase 
      la vaina de su espada, que era la única prenda que le quedaba. A otro que 
      se le presentó con otra demanda de la misma clase, contestó: que no se 
      acordaba deber otra deuda, sino medio real a una bodegonera de la puerta 
      del Arenal de Sevilla. Habiéndole notificado la sentencia y todo lo que en 
      ella se contenía, dijo sin alteración ninguna: «¡basta matar!» «Después de 
      medio día, dice Garcilaso de la Vega, el secretario le envió un confesor, 
      que se lo había pedido Carvajal, con el cual estuvo confesándose toda la 
      tarde, que aunque los ministros de la justicia fueron dos o tres veces a 
      dar priesa [256] para ejecutar la sentencia, Carvajal se detuvo todo lo 
      que pudo, por no salir de día, sino de noche. Mas no pudo alcanzar su 
      deseo, porque al oidor Cianca, y al maese de campo Alonso de Alvarado, que 
      eran los jueces, se les hacían días y semanas los momentos. Al fin salió, 
      y a la puerta de la tienda lo metieron en una petaca en lugar de serón y 
      lo cosieron, que no le quedó fuera más de la cabeza, y ataron el serón a 
      dos acémilas, para que lo llevasen arrastrando. A dos o tres pasos, los 
      primeros que las acémilas dieron, dio Carvajal con el rostro en el suelo; 
      y alzando la cabeza como pudo, dijo a los que estaban en derredor: 
      señores, miren vuesas mercedes que soy cristiano. Aún no lo había acabado 
      de decir, cuando lo tenían en brazos levantado del suelo más de treinta 
      soldados principales de los de Diego Centeno. A uno de ellos en particular 
      le oí decir en este paso, que cuando arremetió a tomar el serón pensaba 
      que era de los primeros, y cuando llegó a meter el brazo debajo de él, lo 
      halló todo ocupado, y asió de uno de los brazos que habían llegado antes; 
      y que así lo llevaron en peso hasta el pie de la horca que le tenían 
      hecha. Y que por el camino iba rezando latín; y que por no entender este 
      soldado latín, no sabía lo que rezaba; y que dos clérigos sacerdotes que 
      iban con él le decían de cuando en cuando: encomiéndese vuesa merced a 
      Dios. Carvajal respondió: así lo [257] hago, Señor, y no decía otra 
      palabra. De esta manera llegaron al lugar donde lo ahorcaron, y él recibió 
      la muerte con toda humildad, sin hablar palabra ni hacer ademán alguno.»
           Carvajal tenía entonces ochenta y cuatro años de edad. Su larga 
      carrera había sido consagrada a la profesión de las armas, habiendo 
      adquirido un grande conocimiento en el arte de la guerra. Había servido en 
      Italia a las órdenes del Gran Capitán, habiéndose hallado en la batalla de 
      Pavía, donde fue hecho prisionero el rey Francisco I, y en el saco de 
      Roma, al mando del condestable de Borbón. Militó después en México de 
      donde pasó al Perú, siendo de los más famosos y experimentados guerreros 
      que habían pasado a las Indias. Empañó sin embargo esas cualidades con la 
      ferocidad de su carácter; puesto que condenó a muchos a muerte por las 
      faltas más leves, y no pocas veces con un pretexto cualquiera, si es que 
      creía necesario un escarmiento. En lo que atañía a la disciplina militar, 
      llegaba a tal punto la severidad, que había logrado que le temiesen 
      aquellos aventureros acostumbrados a la insubordinación y a la licencia. 
      Su nombre llegó pues a ser un objeto de terror, y si bien su severidad 
      tuvo ventajosos resultados para el ejército en cuanto restableció la 
      disciplina, fue sin embargo causa de muchas deserciones, y su muerte no 
      fue de nadie sentida. [258]
           Carvajal no ofrecía en su exterior nada de notable. «Era, dice 
      Zárate, hombre de mediana estatura, muy grueso y colorado, diestro en las 
      cosas de la guerra por el grande uso que de ella tenía. Fue mayor sufridor 
      de trabajos que requería su edad, porque a maravilla se quitaba las armas 
      de día ni de noche, y cuando era necesario tampoco se acostaba ni dormía 
      más de cuanto recostado en una silla se le cansaba la mano en que arrimaba 
      la cabeza. Fue muy amigo del vino; tanto que cuando no hallaba de lo de 
      Castilla bebía aquel brebaje de los indios más que ningún otro español que 
      se haya visto. Fue muy cruel de condición, mató mucha gente por causas 
      livianas, y algunos sin ninguna culpa, salvo por parecerle que convenía 
      así para conservación de la disciplina militar, y a los que mataba era sin 
      tener de ellos ninguna piedad, antes diciéndoles donaires y cosas de 
      burla, mostrándose con ellos muy bien criado y comedido, en forma de 
      irrisión o escarnio. Fue muy mal cristiano, y así lo mostraba de obra y de 
      palabra. Era muy codicioso y robó las haciendas a muchos, tanto que 
      poniéndoles en estrecho de muerte les rescataba las vidas.»
           Los principales partidarios de Gonzalo Pizarro sufrieron la misma 
      muerte que Carvajal, siendo víctimas de las circunstancias y de la 
      necesidad, porque el presidente juzgó, y con razón, que unos hombres que 
      habían desempeñado [259] un papel tan activo en la rebelión, no debían ser 
      tratados con la misma indulgencia que rebeldes menos peligrosos y de una 
      clase inferior. Las cabezas de Acosta y de Maldonado fueron expuestas en 
      jaulas de hierro en la plaza pública de Cuzco, y las de otros oficiales 
      enviadas a diferentes ciudades del reino.
           He aquí cómo refiere la muerte de Pizarro Garcilaso de la Vega: 
      «Gonzalo Pizarro, el día de su prisión, estuvo en la tienda del capitán 
      Diego Centeno, donde le trataron con el mismo respeto que en su mayor 
      prosperidad y señorío. No quiso comer aquel día aunque se lo pidieron; 
      casi todo él lo gastó en pasearse a solas muy imaginativo; y a buen rato 
      de la noche dijo a Diego Centeno: señor, ¿estamos seguros esta noche? 
      Quiso decir si le matarían aquella noche o aguardarían al día venidero, 
      porque bien entendía Gonzalo Pizarro que las horas eran años para sus 
      contrarios hasta haberle muerto. Diego Centeno, que lo entendió, dijo: 
      vuesa señoría puede dormir seguro, que no hay que imaginar en eso. Ya 
      pasada la media noche se recostó un poco sobre la cama y durmió como una 
      hora: luego volvió a pasearse hasta el día, y con la luz de él pidió 
      confesor, y se detuvo con él hasta medio día... Lo mismo hizo después que 
      comieron los ministros, mas él no quiso comer, que se estuvo a solas hasta 
      que volvió el confesor, y se detuvo en la confesión [260] hasta muy tarde. 
      Los ministros de la justicia yendo y viniendo daban mucha priesa a la 
      ejecución de su muerte. Uno de los más graves, enfadado de la dilación que 
      había, dijo en alta voz: ea ¿no acaban de sacar ya este hombre? Todos los 
      soldados que lo oyeron, se ofendieron de su desacato de tal manera, que le 
      dijeron mil vituperios y afrentas... Poco después salió Gonzalo Pizarro, 
      subió en una mula ensillada que le tenían apercibida; iba cubierto con una 
      capa; y aunque un autor dice, con las manos atadas, no se las ataron; un 
      cabo de una soga echaron sobre el pescuezo de la mula por cumplimiento de 
      la ley. Llevaba en las manos una imagen de nuestra Señora, cuyo devotísimo 
      fue, iba suplicándole por la intercesión de su ánima. A medio camino pidió 
      un crucifijo; un sacerdote, de diez o doce que le iban acompañando, que 
      acertó a llevarlo, se lo dio. Gonzalo Pizarro lo tomó y dio al sacerdote 
      la imagen de nuestra Señora, besando con gran afecto lo último de la ropa 
      de la imagen. Con el crucifijo en las manos, sin quitar los ojos dél, fue 
      hasta el tablado que le tenían hecho para degollarle, do subió; y 
      poniéndose en un canto dél, habló con los que le miraban, que eran todos 
      los del Perú, soldados y vecinos, que no faltaban sino los magnates que le 
      negaron; y aun dellos había algunos disfrazados y rebozados; díjoles en 
      alta voz: señores, bien saben vuesas mercedes [261] que mis hermanos y yo 
      ganamos este imperio: muchos de vuesas mercedes tienen repartimientos de 
      indios, que se los dio el marqués mi hermano: otros muchos los tienen que 
      se los di yo. Sin esto muchos de vuesas mercedes me deben dinero, que se 
      los presté; otros muchos los han recibido de mí, no prestados sino de 
      gracia. Yo muero tan pobre que aun el vestido que tengo puesto es del 
      verdugo que me ha de cortar la cabeza, no tengo con qué hacer bien por mi 
      ánima. Por lo tanto suplico a vuesas mercedes que los que me deben 
      dineros, de los que me deben, y los que no me los deben, de los suyos, me 
      hagan limosna y caridad de todas las misas que pudieren que se digan por 
      mi ánima; que espero en Dios, que por la sangre y pasión de nuestro Señor 
      Jesucristo su hijo, y mediante la limosna que vuesas mercedes me hicieren, 
      se dolerá de mí y me perdonará mis pecados: quédense vuesas mercedes con 
      Dios.
           «No había acabado de pedir su limosna cuando se sintió un llanto 
      general con grandes gemidos y sollozos, y muchas lágrimas que derramaron 
      los que oyeron palabras tan lastimeras. Gonzalo Pizarro se hincó de 
      rodillas delante del crucifijo que llevó, que lo pusieron sobre una mesa 
      que había en el tablado. El verdugo, que se decía Juan Enríquez, llegó a 
      ponerle una venda sobre los ojos. Gonzalo Pizarro le dijo: no es menester, 
      déjala. Y cuando vio que sacaba [262] el alfanje para cortarle la cabeza, 
      le dijo: haz bien tu oficio, hermano Juan. Quiso decirle que lo hiciese 
      liberalmente, y no estuviese martirizándole, como acaece muchas veces. El 
      verdugo respondió: yo se lo prometo a vuesa merced. Diciendo esto, con la 
      mano izquierda le alzó la barba, que la tenía larga cerca de un palmo y 
      redonda, que se usaba entonces traerlas sin quitarles nada, y de un revés 
      le cortó la cabeza con tanta facilidad, como si fuera una hoja de lechuga, 
      y se quedó con ella en la mano, y tardó el cuerpo algún espacio en caer al 
      suelo. Así acabó este buen caballero.
           «El verdugo como tal, quiso desnudarle por gozar de su despojo; mas 
      Diego Centeno, que había venido a poner en cobro el cuerpo de Gonzalo 
      Pizarro, mandó que no llegase a él, y le prometió una buena suma de dinero 
      por el vestido, y así lo llevaron al Cuzco y lo enterraron con el vestido, 
      porque no hubo quien se ofreciese a darle una mortaja. Enterráronlo en el 
      convento de nuestra Señora de las Mercedes, en la misma capilla donde 
      estaban los don Diegos de Almagro, padre y hijo, porque en todo fuesen 
      iguales y compañeros, así en haber ganado la tierra igualmente como en 
      haber muerto degollados todos tres, y ser los entierros de limosna, y las 
      sepulturas una sola habiendo de ser tres, y aun la tierra parece que les 
      faltó para haberlos de cubrir. [263]
           «Fue Gonzalo Pizarro gentilhombre de cuerpo, de muy buen rostro, de 
      próspera salud, gran sufridor de trabajos, como por la historia se habrá 
      visto. Lindo hombre de a caballo, de ambas sillas, diestro arcabucero y 
      ballestero, con un arco de bodoques pintaba lo que quería en la pared. Fue 
      la mejor lanza que ha pasado al Nuevo Mundo, según conclusión de todos los 
      que hablaban de hombres famosos que a él habían ido.
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
      . .
           «Fue de ánimo noble, y claro y limpio, ajeno de malicias, sin 
      cautelas ni dobleces; hombre de verdad, muy confiado de sus amigos o de 
      los que pensaba que lo eran, que fue lo que le destruyó. Y por ser ajeno 
      de astucias, maldades y engaños, dicen los autores que fue de corto 
      entendimiento. No lo tuvo sino muy bueno, y muy inclinado a la virtud y 
      honra. Afable de condición, universalmente bien quisto de amigos y 
      enemigos; en suma tuvo todas las buenas partes que un hombre noble debe 
      tener.
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
      . .
           «Fue Gonzalo buen cristiano, devotísimo de nuestra Señora la virgen 
      María, madre de Dios; y el presidente lo dijo en la carta que le escribió. 
      Jamás le pidieron cosa, diciendo por amor de nuestra Señora, que la negase 
      por muy grave que fuese. Teniendo experiencia de esto Francisco de 
      Carvajal y sus ministros, cuando [264] habían de matar alguno de sus 
      contrarios que lo mereciese, apercibían y proveían con tiempo que no 
      llegase nadie a pedir a Gonzalo Pizarro la vida de aquel tal, porque 
      sabían que pidiéndosela por nuestra Señora, que no se la había de negar 
      aunque fuese quien quisiese. Por sus virtudes morales y hazañas militares 
      fue muy amado de todos; y aunque convino quitarle la vida (dejando aparte 
      el servicio de su Majestad), a todos en general les pesó de su muerte, por 
      sus muchas y buenas partes; y así después jamás oí que nadie hablase mal 
      de él, sino todos bien y con mucho respeto como a superior. Y decir el 
      Palentino que hubo algunos que dieron parecer, e insistieron que se debía 
      hacer cuartos y ponerlos por los caminos del Cuzco, y que el presidente no 
      lo consintió, fue relación falsísima que dieron al autor, porque nunca tal 
      se imaginó.»
           Después que quedaron sosegadas las agitaciones del Perú, todos los 
      principales habitantes hicieron celebrar, cada cual en su ciudad, muchas 
      misas por el alma de Gonzalo Pizarro, ya porque las había él pedido por 
      caridad, ya para corresponder a la obligación en que con él estaban, por 
      haber muerto en su común defensa.
           Al licenciado Cepeda, que había sido tan culpable por lo menos como 
      Pizarro y Carvajal, se le perdonó la vida a causa del servicio que había 
      prestado al partido real desertando en un [265] momento tan crítico; pero 
      su traición no podía ni atraerle el respeto, ni alcanzarle el honor de una 
      recompensa. Cepeda se había distinguido durante toda su vida por un olvido 
      tal de todos los principios, que su memoria debe ser objeto del más 
      infamante desprecio. Comenzó por hacer traición al virrey Núñez Vela, 
      habiendo contribuido con su influencia y sus esfuerzos a la rebelión de la 
      Audiencia y a las agitaciones que vinieron en pos de ella. Luego entró en 
      negociaciones con Gonzalo Pizarro, haciendo a su vez traición a sus 
      colegas. Después de haber obtenido la confianza de éste y sido elevado a 
      uno de los puestos más eminentes de su gobierno, acabó también por serle 
      traidor para pasarse al partido de La Gasca, a quien había él mismo 
      condenado a muerte poco tiempo antes. Semejante hombre no era tan sólo 
      despreciable; era también peligroso: así que fue enviado preso a España 
      donde acabó miserablemente sus días en el cautiverio.
           Tal fue la suerte de los principales compañeros de Gonzalo Pizarro. 
      Al contemplar este cuadro de turbaciones, de excesos de toda especie, de 
      desastres y de suplicios el ánimo se siente sobrecogido de horror a la vez 
      que de admiración. La historia del descubrimiento y de la conquista del 
      Perú, se distingue por un número de violencias mucho mayor que el que 
      pueden registrar en sus páginas los anales de [266] las demás comarcas del 
      Nuevo Mundo: parte empero de la admiración por tales acontecimientos 
      causada, desaparece al examinar las causas que los produjeron; y esto es 
      lo que ha hecho Robertson en el enérgico pasaje que copiamos en su 
      totalidad.
           «Si bien los primeros españoles que invadieron el Perú eran hombres 
      de las últimas clases de la sociedad, y aventureros sin fortuna la mayor 
      parte de los que más adelante se unieron a ellos, sin embargo, en todas 
      las partidas de tropa conducidas por los diferentes jefes que se 
      disputaban el mando, no se hallaba un solo hombre que sirviese por la 
      paga. Todo aventurero se consideraba a sí mismo como conquistador, y con 
      derecho por sus servicios a un establecimiento en el país por su valor 
      conquistado. En las querellas entre los jefes cada uno obraba según su 
      propio juicio o sus afecciones, miraba a su general como a su compañero de 
      fortuna, y hubiera creído degradarse recibiendo un sueldo a guisa de 
      mercenario. La mayor parte de sus jefes debía su elevación a su valor y a 
      sus talentos, no a su cuna; y cada uno de sus compañeros de guerra 
      esperaba abrirse por los mismos medios un camino a la riqueza y al poder.
           «Mas para levantar esas tropas que servían sin paga necesitábanse 
      gastos inmensos. Entre hombres acostumbrados a repartirse los despojos 
      [267] de un país tan rico, la sed de riquezas era de cada día más ardiente 
      a proporción de que crecía la esperanza del triunfo. Como todos tendían al 
      mismo objeto y hallábanse dominados por la misma pasión, no había más que 
      un medio de ganar a esos hombres y de adherírselos fuertemente.
           «Los oficiales que tenían un nombre conocido e influencia, además de 
      la promesa de grandes establecimientos, recibían considerables sumas del 
      jefe con quien se alistaban. A Gonzalo Pizarro le costó quinientos mil 
      pesos levantar una hueste de mil hombres, y La Gasca gastó novecientos mil 
      para formar el ejército que condujo contra los rebeldes. Las concesiones 
      de tierras y de indios que se hacía a los vencedores como una recompensa 
      después de la victoria, eran más exorbitantes todavía. Cepeda, por la 
      habilidad y perfidia que había empleado en persuadir a los oidores de la 
      real Audiencia que sancionasen la usurpación de Pizarro, obtuvo una 
      concesión que le valía cincuenta mil pesos de renta al año. Hinojosa, que 
      fue de los primeros en apartarse de Gonzalo y entregó a su enemigo la 
      flota que decidió del destino del Perú, obtuvo una renta de doscientos mil 
      pesos; y al mismo tiempo que se premiaba a los principales oficiales con 
      una magnificencia más que regia, se recompensaba en igual proporción a los 
      simples soldados. [268]
           «Unos cambios tan rápidos de fortuna producían los efectos que era de 
      esperar, y engendraban nuevas necesidades y deseos nuevos. Aquellos 
      veteranos acostumbrados a las mayores fatigas, adquirían durante las 
      temporadas de ocio todos los hábitos de la profesión, y se abandonaban a 
      los excesos todos de la licencia militar. Los unos se entregaban a la más 
      vergonzosa relajación; los otros se daban a un lujo el más dispendioso. El 
      último soldado del Perú se hubiera creído degradado caminando a pie, y a 
      pesar del precio exorbitante a que se vendían los caballos en América, 
      todos en aquella época querían tener uno antes de ponerse en campaña.
           «Mas aunque se habían vuelto menos que antes capaces de sobrellevar 
      las fatigas del servicio, despreciaban con la misma intrepidez los 
      peligros y la muerte, y, animados por la esperanza de nuevas recompensas, 
      no dejaban nunca en un día de batalla de desplegar todo su antiguo valor.
           «A la par de su intrepidez conservaban su primera ferocidad. En 
      ningún país se ha hecho la guerra civil con el furor que en el Perú. A las 
      pasiones que hacen atroces las querellas entre conciudadanos añadíase allí 
      la de la avaricia, la cual daba a sus enemistades más encono y duración. 
      Como la muerte de un enemigo llevaba consigo la confiscación de sus 
      bienes, [269] no se daba cuartel en los combates. Después de la victoria 
      todo hombre opulento hallábase expuesto a las acusaciones y a los 
      castigos. Pizarro condenó a muerte por las más ligeras sospechas a muchos 
      de los más ricos habitantes del Perú, y Carvajal hizo morir mayor número 
      sin buscar siquiera un pretexto para justificar su crueldad. Perecieron 
      casi tantos hombres a manos del verdugo como en los campos de batalla, y 
      casi todos fueron sentenciados sin formación de proceso (7).
           «La violencia con que los partidos opuestos se despedazaban no iba 
      acompañada, como acontece de ordinario, de la fidelidad y la adhesión 
      hacia aquellos con quienes se combatía; los lazos formados por el honor, 
      que son tenidos como sagrados por los soldados, y la lealtad que domina en 
      el carácter español tanto como en el de ninguna otra nación, estaban 
      igualmente olvidados: hacíase la traición sin vergüenza y sin 
      remordimientos. Durante aquellas disensiones apenas hubo en el Perú un 
      solo español que no abandonase el partido que había primero abrazado y que 
      no violase todos sus compromisos. El virrey Núñez Vela fue derribado [270] 
      por la traición de Cepeda y de los otros oidores de la Audiencia real, que 
      sin embargo estaban obligados, por el deber de su destino, a sostener su 
      autoridad. Los instigadores principales y los cómplices de la sublevación 
      de Gonzalo Pizarro fueron los primeros en abandonarle y en someterse a sus 
      enemigos. La flota fue entregada a La Gasca por el hombre que había 
      elegido entre todos sus capitanes para confiarle este mando importante. En 
      la jornada que decidió de su suerte viose a veteranos lanzar sus armas a 
      la vista del enemigo, y abandonar a un jefe que les había conducido tantas 
      veces a la victoria. La historia ofrece pocos ejemplos de un desprecio tan 
      general y tan poco disimulado de los principios del honor, y de las 
      obligaciones que ligan a los hombres entre sí y que constituyen la unión 
      social. Encuéntranse tan sólo tales costumbres en gentes que habitan 
      países apartados del centro de la autoridad, donde sólo débilmente se 
      siente la fuerza de las leyes y del orden, donde la esperanza del lucro no 
      reconoce límites; donde en fin riquezas inmensas pueden hacer olvidar los 
      crímenes por cuyo medio han sido adquiridas. Sólo en semejantes 
      circunstancias es posible encontrar tanta inconstancia, avidez, perfidia y 
      corrupción cual se ve en los conquistadores del Perú.»
           Aquí termina, propiamente hablando, la historia de la conquista de 
      esta parte del Nuevo [271] Mundo. Para completarla sin embargo conviene 
      decir en pocas páginas cuál fue la conducta del presidente La Gasca, que 
      fue el que tuvo la gloria de pacificar tan hermoso país.
           Después de la muerte de Pizarro los descontentos depusieron en todas 
      partes las armas, y se sometieron sin dificultad al gobierno del 
      presidente. Éste sabía no obstante que existían aún muchos obstáculos para 
      el completo restablecimiento de la tranquilidad; pues estaba muy distante 
      de lisonjearse que unos aventureros violentos, audaces y sin principios, 
      mal avenidos con la obediencia y acostumbrados al desorden, habían de 
      cambiar repentinamente de carácter y convertirse de una vez en súbditos 
      prudentes y sumisos.
           A fin de impedir a los aventureros que provocasen nuevas asonadas, 
      empleó un medio que había producido siempre buen efecto, y fue tenerlos 
      constantemente ocupados. Volvió a enviar a Pedro de Valdivia a su gobierno 
      de Chile, para que prosiguiese su conquista, y confió a Diego Centeno una 
      empresa no menos importante, la de reconocer las inmensas regiones 
      situadas a las orillas del río de la Plata. La nombradía de estos dos 
      jefes, la esperanza de adquirir riquezas, y la idea de no estar sometidos 
      a una disciplina severa movieron a todos los aventureros pobres a 
      alistarse en una u otra de aquellas dos expediciones. De esta suerte [272] 
      La Gasca se encontró desembarazado de aquellos atrevidos soldados, que 
      eran para él una continua causa de inquietudes.
           Entonces pudo entregarse a una operación mucho más difícil y 
      delicada, cual era la de los repartimientos de las tierras de los indios, 
      que era preciso distribuir entre los vencedores. La muerte o la fuga de 
      los partidarios de Pizarro y la confiscación de sus bienes habían puesto a 
      disposición del presidente más de dos millones de pesos de renta anual. 
      Por grandes que fuesen estas riquezas y por más que La Gasca manifestase 
      un desinterés inaudito, no reservándose nada para él, los pretendientes 
      eran tan numerosos y tan altas las demandas, que parecía imposible 
      satisfacer el amor propio o la codicia de todos.
           Para desembarazarse de pretendientes y a fin de poder con más 
      detenimiento examinar la justicia de las diversas solicitudes y 
      satisfacerlas con imparcialidad, el presidente acompañado del arzobispo de 
      Lima y de un solo secretario, se retiró a una aldea, a doce millas de 
      Cuzco. En aquel retiro pasó tres meses, y después de haber hecho su 
      trabajo a paciencia y conciencia suyas, partió para Lima mandando que no 
      se publicase su decreto de repartición hasta algunos días después de su 
      partida, a fin de evitar reclamaciones.
           Sucedió en efecto lo que había previsto; la [273] publicación del 
      decreto (24 agosto de 1548) excitó el descontento general. La vanidad, la 
      avaricia, la envidia, cuantas pasiones obran con más vehemencia en el 
      corazón del hombre al ponerse en juego su honor y su interés, todo 
      concurrió a aumentar su explosión: ésta estalló en su consecuencia con 
      todo el furor de la insolencia militar. La Gasca fue blanco de la 
      calumnia, de las amenazas y de las maldiciones: acusósele de ingratitud, 
      de parcialidad y de injusticia. Entre soldados siempre dispuestos a llegar 
      a las manos, tales quejas no podían menos de convertirse en actos de 
      violencia. Renació la costumbre tan común en el Perú de acudir a la 
      sedición y a la revuelta, y los más atrevidos empezaron a buscar un jefe 
      en torno del cual pudiesen agruparse, a fin de obtener por la fuerza de 
      las armas el enderezamiento de lo que llamaban ellos sus agravios.
           Afortunadamente La Gasca estaba dotado de una firmeza a toda prueba, 
      y se distinguía por su actividad tanto como por su prudencia. No dejó 
      pasar un instante sin aplicar remedio al mal: la ejecución de un soldado 
      turbulento y el destierro de otros tres restablecieron por el momento la 
      tranquilidad en Cuzco.
           El presidente consideró sin embargo que el fuego, más que apagado, 
      estaba tan sólo cubierto, y por lo tanto trabajó con la mayor asiduidad en 
      ablandar a los descontentos, dando a los [274] unos gratificaciones 
      considerables, a otros prometiéndoles repartimientos cuando los hubiese 
      vacantes, acariciándolos y halagándolos a todos. Mas a fin de establecer 
      la tranquilidad pública sobre más sólidas bases, se ocupó en robustecer la 
      autoridad de sus futuros sucesores, organizando una administración regular 
      en todas las partes del imperio.
           Introdujo el orden y la sencillez en la percepción de las rentas 
      reales; hizo reglamentos sobre el tratamiento de los indios para ponerlos 
      a cubierto de la opresión, y hacerlos instruir en los principios de 
      nuestra santa religión, sin privar a los españoles del beneficio que 
      pudiesen sacar de sus trabajos.
           Después de haber tan gloriosamente desempeñado su misión, La Gasca 
      sintió deseos de volver a su país natal. Su edad, sus enfermedades y los 
      penosos trabajos a que se había entregado le hacían necesario el reposo. 
      En su consecuencia confió el gobierno del Perú a la real Audiencia, y 
      partió para España el 1.º de febrero de 1550. Traía un millón trescientos 
      mil pesos, que ahorró con su economía y buena administración, después de 
      haber atendido largamente a los inmensos gastos que había tenido que hacer 
      para el logro de su cometido; y esta suma fue entregada por entero al real 
      tesoro.
           «La Gasca fue recibido en su patria, dice Robertson, con la 
      admiración universal que merecían [275] sus talentos y las virtudes tan 
      puras de que acababa de dar tan brillantes pruebas. Había partido de 
      Europa para calmar una sublevación amenazadora, sin ejército, sin flota, 
      sin dinero, con un tren tan modesto que sólo costó al Estado tres mil 
      ducados el equiparlo. Con su prudencia y habilidad suplió los medios que 
      le faltaban y creó, por decirlo así, instrumentos propios para ejecutar su 
      empresa. Adquirió una fuerza marítima bastante grande para hacerle dueño 
      del mar; puso en pie un cuerpo de tropas capaz de medir sus fuerzas con 
      los veteranos que dominaban en el Perú; triunfó de su jefe, cuyos pasos 
      había seguido hasta entonces la victoria, y estableció en el lugar donde 
      reinaban antes la anarquía y la usurpación, el poder de las leyes y la 
      autoridad del legítimo soberano.
           «Mas los elogios dados a sus talentos distan mucho de ser tales 
      cuales los merecen sus virtudes. Después de haber residido en un país 
      donde el cebo de las riquezas había seducido hasta entonces a todos los 
      que habían estado revestidos de alguna autoridad, dejó su puesto delicado 
      sin que hubiese podido sospecharse siquiera de su integridad. Había 
      repartido entre sus compatriotas posesiones de una extensión y de una 
      renta inmensa, mientras que él conservaba su primera pobreza; y al propio 
      tiempo que traía al tesoro real sumas enormes se hallaba [276] en la 
      necesidad de pedir a su soberano que se satisficiesen algunas deudas que 
      había contraído durante su expedición.
           «Carlos reconoció un mérito tan superior y tanto desinterés. Dio a La 
      Gasca las mayores muestras de la más distinguida estimación, y le nombró 
      obispo de Palencia, en cuyo honroso puesto pasó este hombre extraordinario 
      el resto de sus días en el retiro y en el ejercicio de todas las virtudes 
      religiosas, respetado de sus compatricios, honrado por su soberano y amado 
      de todos.»



      FIN

