
      Historia del Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición en Chile
      José Toribio Medina


      Prólogo

      I
           A la época del descubrimiento de América, existía ya en España el 
      Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición, organizado por los Reyes 
      Católicos, y el dominicano fray Juan de Torquemada desempeñaba las 
      funciones de Inquisidor General de los reinos de Castilla y de Aragón; 
      pero no fue esta inquisición apostólica o delegada, sino la ordinaria, a 
      cargo de los obispos, la que pasó primero al Nuevo Mundo desde el segundo 
      viaje de Colón, extendiéndose luego a todo el vasto territorio conquistado 
      por los españoles. El Santo Oficio, como institución separada y 
      dependiente en forma directa del Consejo de la Santa y General 
      Inquisición, se estableció en América muchos años después, por real cédula 
      de 1569, creándose, al efecto, los Tribunales de Méjico y de Lima, con 
      jurisdicción, cada uno, en toda la extensión del respectivo Virreinato; a 
      los cuales se agregó posteriormente, en 1610, un tercer Tribunal con sede 
      en Cartagena de Indias.
           El objeto de la Inquisición era el mantenimiento de la unidad 
      espiritual de la fe católica, persiguiendo especialmente a judíos, 
      luteranos y demás herejes; a blasfemos, hechiceros y adivinos; a 
      invocadores del demonio, astrólogos y alquimistas, y a los que leían o 
      eran poseedores de libros prohibidos. Pero en una real cédula de Felipe 
      II, dictada en 1575, y que pasó a ser la ley 35 del título 1º del libro VI 
      de la Recopilación de Leyes de las Indias, se dispuso que los inquisidores 
      apostólicos no procedieran contra los indios, cuyo castigo se reservó a 
      los ordinarios eclesiásticos. [VIII]
           Durante los siglos XVI y XVII -tiempos de gran fervor religioso- el 
      Santo Oficio no sólo era aceptado sino aún aplaudido por los súbditos de 
      la corona de España en Indias. Fue ésa la «época de oro de la inquisición 
      americana», y nada tiene de extraño que Pedro de Oña hiciera su elogio 
      pomposo en El Vasauro (1635).
           Pero ya en el siglo XVIII se inicia para el Tribunal un período de 
      decadencia, que luego apresuran las nuevas ideas, y a comienzos del siglo 
      siguiente la institución se extingue sin dejar rastros.
           Nada la reemplazó; y de su actuación no quedaron tampoco otros 
      recuerdos que los del espectáculo pavoroso de sus autos de fe, donde los 
      «relajados» ardieron en la pira, porque los procesos se llevaban en 
      riguroso secreto y a nadie le era permitido rasgar el velo que ocultaba 
      los procedimientos del terrible Tribunal.
           En Chile eran más ignoradas que en otras partes las actividades que 
      desarrollara el Santo Oficio: no funcionó aquí el Tribunal y sólo actuaban 
      comisarios que, con el auxilio de notarios, familiares y alguaciles, 
      recibían las denuncias, realizaban las primeras indagaciones y remitían en 
      seguida el expediente a Lima, donde se seguía y fallaba el proceso y se 
      aplicaban las penas.
           Fue pues una novedad para su tiempo el discurso pronunciado por don 
      Benjamín Vicuña Mackenna en agosto de 1862, al incorporarse a la Facultad 
      de Humanidades de la Universidad de Chile, acerca de Lo que fue la 
      Inquisición en Chile.
           Escrito sobre la base de documentos inéditos, compulsados poco antes 
      por el autor en el archivo de la Tesorería General de Lima, referíase este 
      discurso a una grave y larga cuestión suscitada entre el comisario del 
      Santo Oficio, don Tomás Pérez de Santiago, sobrino del obispo Pérez de 
      Espinosa y tan tieso y tenaz como él, con el Cabildo Eclesiástico, 
      primero, y con el obispo don Gaspar de Villarroel y la Real Audiencia, 
      después, con motivo del embargo de unos bienes pertenecientes a la 
      testamentaría del comerciante don Pedro Martínez Gago, que debía unos dos 
      mil pesos al judío Manuel Bautista Pérez, condenado a la hoguera en el 
      auto de fe del 23 de enero de 1639, con que terminó el proceso llamado de 
      «la complicidad grande», la mayor iniquidad cometida por la Inquisición de 
      Lima. [IX]
           No quedaba bien parado el Santo Oficio en estas páginas de Vicuña 
      Mackenna, que luego se publicaron en un folleto; y en su defensa salió, 
      cinco años después, en 1867, el prebendado don José Ramón Saavedra, quien, 
      en un trabajo más extenso, pretendió a su decir, «trazar el panegírico» de 
      aquel Tribunal. A sus argumentos respondió Vicuña publicando a mediados 
      del año siguiente, en El Mercurio, bajo el título de Francisco Moyen o lo 
      que fue la Inquisición en América; cuestión histórica y de actualidad, una 
      relación circunstanciada del proceso seguido en Lima, a mediados del siglo 
      XVIII, contra un francés que, en viaje a Lima desde Buenos Aires, había 
      sido denunciado en Potosí como hereje, sobre la base de sus propias 
      declaraciones, formuladas en el trayecto a los que hacían camino con él. 
      Escribió Vicuña su relación a la vista de los expedientes originales, 
      existentes en la Biblioteca Nacional de Lima.
           Publicado en un libro el mismo año de 1868, este trabajo dio origen a 
      una polémica por los diarios con el mismo prebendado Saavedra y con el 
      periodista don Zorobabel Rodríguez, que defendían la Inquisición, sin 
      rectificar, empero, los datos revelados por Vicuña Mackenna. «Mientras el 
      señor Saavedra -escribía Rodríguez- habla de la Inquisición en general y 
      de la española en particular, el señor Vicuña habla de la Inquisición de 
      Lima en general y del proceso de Francisco Moyen en particular». «La 
      historia de Francisco Moyen -agregaba- no será nunca más que la historia 
      de Francisco Moyen; pero jamás la de la Inquisición de Lima; mucho menos 
      la de la Inquisición de América y muchísimo menos todavía la de la 
      Inquisición española».
           Tenía razón Rodríguez: la historia de la Inquisición en América era 
      entonces casi del todo ignorada. De la de Lima y de Chile, además de las 
      investigaciones de Vicuña Mackenna, no existía sino el libro publicado por 
      don Ricardo Palma en 1863 con el título de Anales de la Inquisición de 
      Lima. Sólo algunos años más tarde, en 1876, el coronel Odriosola reprodujo 
      en el tomo VII de sus Documentos Literarios del Perú, algunas de las 
      antiguas relaciones de autos de fe, tomándolas de impresos de ocasión casi 
      desconocidos por su rareza.
           En realidad, los escritos de Vicuña Mackenna bien poco decían [X] de 
      la Inquisición en Chile: el discurso narraba las incidencias de un 
      conflicto en que se enredó un comisario del Santo Oficio, por cuestión de 
      intereses, y el proceso del francés ninguna relación tenía con nuestro 
      país.
           Así se explica que don Miguel Luis Amunátegui, en los tres tomos de 
      Los Precursores de la Independencia de Chile, no hiciera mérito de la 
      Inquisición al diseñar con obscuros caracteres el régimen colonial, y que 
      don Diego Barros Arana no le dedicara algunas páginas en los siete tomos 
      de su Historia General de Chile (publicados en los años 1884 a 1886), que 
      llegan hasta los sucesos de 1808.



      II
           Reanudadas en 1883, por el tratado de Lima, las relaciones 
      diplomáticas de Chile con España, que estaban rotas desde la guerra de 
      1866, fue designado Ministro Plenipotenciario ante el Gobierno de Su 
      Majestad Católica, el vicealmirante don Patricio Lynch, que acababa de 
      volver del Perú, donde se había desempeñado con brillo como jefe del 
      ejército de ocupación, y a insinuación suya se nombró, por decreto de 22 
      de septiembre de 1884, como secretario de la legación, a don José Toribio 
      Medina.
           Aunque Medina había ocupado años atrás, desde 1874 a 1876, un puesto 
      análogo en nuestra legación en el Perú, al aceptar el nuevo empleado no lo 
      animó el propósito de perseverar en la carrera diplomática, sino el de 
      aprovechar su permanencia en la madre patria para continuar sus 
      investigaciones acerca del período colonial, a fin de escribir más tarde 
      una historia de Chile sobre amplia base documental. Ya como fruto de 
      anteriores estudios y peregrinaciones por los archivos y bibliotecas del 
      país, del Perú y de Europa, tenía publicadas al respecto dos obras de 
      importancia fundamental: la Historia de la Literatura Colonial de Chile 
      (tres vols., 1878) y Los Aborígenes de Chile (1882).
           Por la considerable importancia que los estudios realizados por 
      Medina y la documentación traída por él a su regreso en [XI] 1886, 
      tuvieron para sus futuras publicaciones y han seguido teniendo para los 
      trabajos de los historiadores que han venido después, se ha dicho que este 
      viaje es «el punto de partida de la renovación más trascendental de 
      nuestra literatura histórica».
           Luego después de su llegada a España visitó Medina por primera vez el 
      histórico castillo de Simancas, pequeña aldea de origen romano, situada en 
      la falda de una colina que baña el río Pisuerga, a doce kilómetros de 
      Valladolid. En este castillo, construido en la Edad Media y destinado a 
      archivo en 1540, se guardan los más preciosos documentos de la historia de 
      España. Entonces existían habilitadas para el archivo cincuenta y una 
      salas, con ochenta mil legajos y muchos millones de documentos. «En verdad 
      -decía Medina- no tiene rival en el mundo». Antes que él, habían ido allí, 
      con propósitos de estudio, sólo dos chilenos: don Diego Barros Arana y don 
      Carlos Morla Vicuña.
           «Cuando a fines de 1884 penetraba en el monumental archivo que se 
      conserva en la pequeña aldea de Simancas -escribe Medina-, estaba muy 
      lejos de imaginarme que allí se guardaran los papeles de los Tribunales de 
      la Inquisición que funcionaron en América, ni jamás se me había pasado por 
      la mente ocuparme de semejante materia. Comencé, sin embargo, a registrar 
      esos papeles en la expectativa de encontrar algunos datos de importancia 
      para la historia colonial de Chile; y, al mismo tiempo que vi coronados 
      mis propósitos de un éxito lisonjero, fuime engolfando poco a poco en su 
      examen, hasta llegar a la convicción de que su estudio ofrecía un campo 
      tan notable como vasto para el conocimiento de la vida de los pueblos 
      americanos durante el gobierno de la metrópoli. Pude persuadirme, a la 
      vez, que cuanto se había escrito sobre el particular estaba a enorme 
      distancia de corresponder al arsenal de documentos allí catalogados, al 
      interés y a la verdad del asunto que tenía ante mis ojos».
           Esos papeles se encontraban en un aposento subterráneo, lóbrego y 
      húmedo, llamado el Cubo del Obispo o de la Inquisición.
           Se abrió así para Medina un nuevo campo de investigación, no soñado 
      por él hasta entonces, que lo llevó a extender sus trabajos, por primera 
      vez, a toda la América española y aun a Filipinas; [XII] sendero en el 
      cual había de proseguir, abandonando su antigua aspiración de escribir la 
      historia de Chile.
           El primer libro que publicó, de vuelta a Chile, después de ordenar 
      sus apuntes y sus copias, fue la Historia del Tribunal del Santo Oficio de 
      la Inquisición de Lima (dos tomos, 1887), y tres años más tarde la 
      Historia del Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición en Chile (dos 
      tomos, 1890. «Impreso en casa del autor» dicen las portadas: era la 
      Imprenta Ercilla, instalada en su casa en Santiago, Duarte 9, en la cual 
      había publicado ya, desde 1888, numerosos volúmenes de las colecciones de 
      Historiadores y de Documentos Inéditos). Dedicó el primero de estos libros 
      a don Diego Barros Arana, «afectuoso homenaje de su amigo y discípulo», y 
      el segundo, a la memoria de don Benjamín Vicuña Mackenna, «que el primero 
      de todos dejó entrever lo que fue la Inquisición en Chile».
           Consagrado en los años siguientes al estudio de los viajes de 
      descubrimiento y de la bibliografía colonial americana y empeñado en 
      continuar sus colecciones documentales, no abandonó por eso sus 
      investigaciones sobre el Santo Oficio. En 1899 dio a las prensas de su 
      nuevo taller Imprenta Elzeviriana, establecido en su nueva casa de la 
      calle Doce de Febrero, tres obras acerca de este tema: la Historia del 
      Santo Oficio de la Inquisición de Cartagena de las Indias, El Tribunal del 
      Santo Oficio de la Inquisición en las Islas Filipinas, que dependía del 
      Tribunal de Méjico, y El Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición en 
      las Provincias del Plata.
           Para completar la historia de la Inquisición en América le faltaban 
      aún los libros referentes a Méjico y a la etapa primitiva del Tribunal en 
      las colonias españolas; pero la publicación de estas obras debió ser 
      postergada con motivo del viaje que Medina realizó en los primeros años 
      del siglo por los diversos países del continente en busca de materiales 
      para continuar sus trabajos bibliográficos y el que hizo en seguida a 
      España para obtener los documentos necesarios para su vida de Ercilla. A 
      su vuelta, sólo pudo entregar al público uno de ellos, en 1905, la 
      Historia del Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición en México, porque 
      al otro le ocurrió un grave percance. Comenzado a imprimirse durante su 
      ausencia del país, «el encargado de la imprenta, por un descuido 
      incalificable, vendió para papel [XIII] de envolver algunos de los pliegos 
      ya impresos», circunstancia que casi deja la obra sin salir a luz. No 
      obstante, impreso totalmente el tomo II, que es un apéndice documental, 
      triunfó en el autor el deseo de dar término a un trabajo de tantos años, y 
      rehizo la parte perdida. De este modo La Primitiva Inquisición Americana 
      (1493-1569), sólo vino a aparecer en 1914. «Por todo esto quizás -decía 
      Medina al empezar el libro, dirigiéndose al lector-, y por la dificultad 
      de coordinar en forma más o menos ordenada hechos producidos en países tan 
      remotos unos de otros y cuya historia hemos tenido que desmenuzar en la 
      parte que a ellos atañía, y acaso también por efecto de los años, debemos 
      declarar que la redacción de sus páginas nos ha demandado más trabajo que 
      la de todas las obras que tenemos escritas historiando los Tribunales del 
      Santo Oficio en América». Y, terminada la obra, echaba en seguida Medina 
      la vista atrás, hacia el camino recorrido. «¡Cuántas veces nos imaginamos 
      que en lugar de tener la pluma en la mano, empuñábamos el escalpelo del 
      cirujano que busca en el organismo humano, aun cuando está en 
      descomposición, la causa a que se debiera la muerte del cuerpo que tiene 
      delante de sí! Que no a otra cosa puede compararse la historia de cosas y 
      hombres verdaderamente infectos, no de la herejía, como se decía entonces, 
      sino de pasiones y vicios que sobrepasaron en ocasiones a lo que pudiera 
      soñar la más estragada imaginación. Como compensación a esta ingrata 
      tarea, en años atrás nos lisonjeamos con que algún día pudiéramos 
      emprender la de historiar también lo que había sido la instrucción pública 
      en América, pues así como la Inquisición había tratado de castigar hasta 
      el menor asomo de la libertad de pensamiento, los hombres que dirigieron 
      los colegios y universidades coloniales, a su modo, naturalmente, y 
      conforme a las tendencias de su época, contribuyeron en alguna parte a 
      desvanecer las espesísimas sombras que cubrían la inteligencia de los 
      habitantes del Nuevo Mundo. Los años han pasado fugaces, como repetía en 
      frase profundamente sentida y verdadera el poeta latino, y hoy nos 
      encontramos con que nos falta el tiempo para aprovecharnos de los 
      materiales que reunimos y que sólo en mínima parte y por lo tocante a 
      Chile hemos logrado coordinar y publicar». [XIV]
           Sin embargo, Medina, que contaba entonces 62 años, vivió 16 años más, 
      durante los cuales siguió trabajando con la misma intensidad de siempre, 
      sin cansarse, y durante ese tiempo escribió muchos libros, entre otros, la 
      Historia de la Real Universidad de San Felipe, con que coronó sus estudios 
      sobre la instrucción pública durante la colonia.
           Si bien las historias de la Inquisición se completan unas con otras y 
      forman en conjunto un solo todo, quiso el autor que cada una fuera también 
      una obra independiente, para lo cual hubo de repetir ciertos capítulos, lo 
      que ocurre especialmente con algunos que tratan de la inquisición ejercida 
      por los obispos, antes de la fundación del Tribunal.
           Con la salvedad que acaba de indicarse, cada una de estas obras 
      constituyó en su tiempo una novedad casi total, porque hasta entonces los 
      investigadores apenas si habían conocido y estudiado uno que otro aspecto 
      fragmentario de la historia del Santo Oficio en América.
           Los libros referentes a la Inquisición primitiva, a las provincias 
      del Plata, a Cartagena de Indias y a Méjico, llevan al final sendos 
      apéndices documentales; no así los otros dos, que aparecieron primero, 
      dedicados a Lima y a Chile, en los cuales los procesos aparecen, en 
      cambio, narrados con mayor amplitud.
           Medina escribió sus obras sobre la Inquisición a la vista de 
      documentos originales, especialmente la correspondencia confidencial de 
      los inquisidores con el Supremo Consejo y los informes enviados al mismo 
      cuerpo por los visitadores, y se atuvo estrictamente a ellos, «siguiendo 
      el sistema meramente expositivo, negándome yo mismo -escribe- el derecho 
      de decir con palabras mías lo que los contemporáneos o actores de los 
      sucesos que narro de esa época pensaban o decían conforme a sus ideas». A 
      modo de relator, extracta o transcribe los documentos, sin adornos 
      literarios ni consideraciones de ninguna especie. Sólo en los prólogos se 
      le suelen escapar algunas opiniones que no son precisamente favorables a 
      la Inquisición. Aparecen así revestidos estos libros de una objetividad 
      difícil de encontrar en un escritor de su tiempo y en una materia que 
      guardaba directa relación con las «cuestiones teológicas» tan en boga por 
      entonces. Así lo declaraba Medina al comenzar sus investigaciones [XV] 
      acerca del Santo Oficio: «Al explorar este tema histórico nunca he pensado 
      en la parte religiosa del asunto».
           De lo cual ha resultado que, aun siendo desagradable para muchos, sin 
      duda, la exhibición en detalle de los usos y abusos del Santo Tribunal, 
      las historias de la Inquisición no han provocado controversias ni 
      protestas fundadas. Habrían sido inútiles. ¿Qué argumentación cabe contra 
      la relación verídica de los hechos? Porque más que exposición y comentario 
      de las cédulas, concordias e instrucciones que determinaban la 
      organización y atribuciones del Tribunal, y que reglaban sus 
      procedimientos, las historias del Santo Oficio son resúmenes de procesos y 
      relaciones de autos de fe, que nos presentan la realidad vivida, en 
      cuadros de un interés apasionante.
           Estos libros no han sido hasta ahora superados, ni desde el punto de 
      vista netamente histórico lo serán sino después de siglos de 
      investigación. Impresos casi todos en corto número de ejemplares (de La 
      Primitiva Inquisición se tiraron 200), ha llegado la hora de las 
      reimpresiones: ya han aparecido dos antes de ahora: de la Inquisición en 
      las Provincias del Plata, en Buenos Aires, 1945, y de la de Méjico, en la 
      capital del mismo nombre, recientemente.
           La investigación posterior a Medina sólo ha logrado completar algunos 
      capítulos con nuevos datos. Se han publicado también algunos documentos de 
      importancia, sobre todo en Méjico.
           Respecto de la Inquisición en Chile, no se ha avanzado en nada que 
      valga la pena de mencionar, ni la obra de Medina ha merecido, que sepamos, 
      otra rectificación que la del título y el resumen de un capítulo, en los 
      cuales, por descuido, se alude al padre Melchor Venegas, cuando en 
      realidad se trata del padre Rafael Venegas, como consta en el texto del 
      mismo capítulo.
           Las investigaciones de Medina acerca de la Inquisición en América han 
      sido ampliamente aprovechadas por los historiadores que han trabajado 
      después sobre el tema, desde el norteamericano Mr. Henry Charles Lea, que 
      en su libro The Inquisition in the Spanish Dependencies, Nueva York, las 
      cita a cada paso y se refiere con elogio a su autor, hasta el chileno don 
      Francisco A. Encina, que en su Historia de Chile extracta la Historia del 
      Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición en Chile. [XVI]
           Al estudiar la historia de la Inquisición, Medina alumbró con luz 
      vivísima uno de los aspectos más interesantes del período colonial español 
      en América, que era, precisamente, aquel en que mayor obscuridad reinaba. 
      En recuerdo permanente de esta magna labor, sobre los anaqueles que 
      guardan sus libros en la Biblioteca Nacional de Santiago se destacan los 
      muros del castillo de Simancas.
      Aniceto Almeyda. [1] [2]                   



      Primera parte


                                                                                 
                                                                                 
                                    DEDICATORIA
               A LA MEMORIA DEL NOBLE CIUDADANO, DEL EXCELENTE AMIGO Y DEL 
            GALANO ESCRITOR QUE EL PRIMERO DE TODOS DEJÓ ENTREVER LO QUE FUE LA 
            INQUISICIÓN EN CHILE, DON BENJAMÍN VICUÑA MACKENNA, DEDICA ESTE 
            LIBRO CON RESPETUOSA VENERACIÓN.
                                                            J. T. Medina [3]



      ADVERTENCIA
           Cuando en 1887 publicamos nuestra Historia del Tribunal del Santo 
      Oficio de la Inquisición de Lima, decíamos que el conocimiento de los 
      procesos de origen chileno, por el especial interés que asumían para la 
      crónica de este país, había de merecer un libro aparte que contuviese los 
      detalles que no podían hallar natural cabida dentro de un cuadro general, 
      como era el que trazábamos. Hoy, después de tres años, y no sin fundados 
      recelos, nos prometemos dar a conocer esta interesantísima faz de nuestro 
      pasado, sepultado hasta ahora en el secreto de viejos papeles que parecían 
      ya perdidos. Acaso, sabe Dios si por las sombras que proyectan sobre una 
      época ya de por sí bastante desgraciada, no hubiera valido más que roídos 
      de la polilla, hubiesen sido echados al río que corre a los pies del 
      histórico castillo en que se guardan!...
           Pero, por más llena de dificultades -nacidas del asunto mismo- que se 
      presente para nosotros esta tarea, como decíamos en aquella ocasión, ese 
      estudio se impone como complementario, y aun indispensable, si se quiere 
      rastrear y darse cabal cuenta de los elementos que hoy forman nuestra 
      sociabilidad.
           Ofrece, sin embargo, esta historia todos los atractivos de una 
      revelación. Mientras funcionaron los Tribunales del Santo Oficio, un velo 
      impenetrable cubría todos sus actos, sin que se pudiese tener la menor 
      noticia de lo que pasaba en sus estrados o en sus cárceles. Erigiendo como 
      principio el más absoluto sigilo para todos sus actos, los procesos 
      seguidos a los reos se substraían [4] en absoluto del conocimiento de 
      quienquiera que no figurase entre sus altos empleados, castigándose a los 
      violadores con durísimas penas. Nadie podía emitir una opinión cualquiera 
      sobre sus decisiones, y, salvo los autos de fe a que el pueblo era 
      invitado condenados a la abjuración o a la muerte, nada trascendía a los a 
      asistir y en que veía aparecer de cuando en cuando los infelices 
      contemporáneos. Sin mandato expreso de los inquisidores, a persona alguna 
      le era lícito dar al público, que no a la estampa, la relación de aquellas 
      ceremonias; no faltando ejemplo en Lima en que, aún con aquel beneplácito, 
      se intentase procesar a un encumbrado personaje que para el caso había 
      recibido especial autorización.
           A trueque de que nadie se impusiese del archivo inquisitorial, cuando 
      en virtud de órdenes superiores se exigía a los jueces alguna 
      certificación, por muy laudables que fuesen los propósitos con que se 
      pedía y aunque emanasen de la suprema autoridad de la Iglesia, cuando no 
      podían alegar una excusa plausible, no trepidaban en ocurrir al embuste y 
      la mentira (1).
           Conforme a este sistema, no parecerá extraño que en la documentación 
      general de la historia colonial -tan abundante bajo todos aspectos- no se 
      encuentre ni el más leve rastro de los procedimientos de los Tribunales de 
      la Inquisición, pues, cuando mucho, suele verse alguna que otra pieza 
      respecto a usurpaciones de atribuciones cometidas por los jueces o sus 
      comisarios.
           Con estos antecedentes no tiene nada de raro que aún a los más 
      diligentes investigadores se hayan escapado hasta los hechos culminantes 
      de la historia inquisitorial. Los libros mismos que se publicaron de tarde 
      en tarde dando cuenta de los autos de fe llegaron a hacerse de extremada 
      rareza, y los historiadores generales no habiendo descubierto los 
      materiales necesarios, se vieron precisados a guardar silencio sobre tan 
      notables particulares.
           Esos materiales existían, sin embargo, soterrados en un obscuro 
      aposento -el Cubo de la Inquisición- del monumental archivo de España 
      establecido en el castillo de Simancas; y con ellos a la vista hemos de 
      proceder a relacionar las causas de la fe que se desarrollaron en Chile. 
      [5]



      Capítulo I
      La primitiva Inquisición americana
      La primitiva Inquisición americana. Los primeros inquisidores de México. 
      Los primeros obispos ejercen en el Perú el oficio de inquisidores. 
      Detalles de algunos procesos. El primer reo de fe en Chile.
           Según es sabido, el primer inquisidor general de España fue el 
      dominico fray Tomás de Torquemada, que falleció en 1498. Sucediéronle en 
      el cargo fray Diego de Deza; Jiménez de Cisneros en Castilla y León, y en 
      Aragón fray Juan Enguerra, a quien reemplazó, en 1516, el cardenal Adriano 
      Utrecht, elevado más tarde al solio pontificio bajo el nombre de Adriano 
      VI. A su tiempo corresponde el primer nombramiento inquisitorial en 
      América, extendido a favor del dominico fray Pedro de Córdoba, que residía 
      en la Isla Española, con jurisdicción sobre todo lo descubierto en Indias, 
      y de lo que más adelante se descubriese. Por muerte del padre Córdoba 
      concediéronse esas mismas facultades a la Audiencia de aquel distrito, que 
      podía delegarlas en uno de sus miembros y otorgar nombramientos de 
      oficiales y familiares.
           En la Española distinguiéronse en un principio por su celo de la fe, 
      no sólo las autoridades eclesiásticas sino también las civiles. López de 
      Gómara, en efecto, celebrando los hechos de Nicolás de Ovando que había 
      gobernado aquella isla «cristianísimamente» durante siete años, «pienso, 
      dice, guardó mejor que otro ninguno de cuantos antes y después dél han 
      tenido cargos de justicias [6] y guerra en las Indias, los mandamientos 
      del Rey, y, sobre todos, el que veda la ida y vivienda de aquellas partes 
      a hombres sospechosos en la fe y que sean hijos o nietos de infames por la 
      Inquisición» (2).
           Antonio de Herrera en su Historia de los hechos de los castellanos 
      dice acerca de la primitiva Inquisición de Indias lo siguiente: «Y 
      habiéndose proveído por obispo de Santo Domingo al doctor Alejandro 
      Geraldino Romano, se le mandó, y juntamente al obispo de la Conceción, que 
      fuesen sin ninguna dilación a residir en sus obispados, porque los padres 
      Jerónimos advirtieron que desto había extrema necesidad. Y el cardenal de 
      Toledo, que era Inquisidor General, les dio comisión para que como 
      inquisidores procediesen contra los herejes y apóstatas que hubiese» (3).
           «[...] Luego que se comenzaron a descubrir y poblar las Indias 
      Occidentales, refiere otro célebre autor, y a introducir y entablar en 
      ellas el Evangelio y culto divino, se encargó y cometió a sus primeros 
      obispos por el cardenal de Toledo, Inquisidor General, que procediesen en 
      las causas de fe que en sus distritos se ofreciesen, no sólo por la 
      autoridad ordinaria que por su oficio y dignidad les compete, como a 
      pastores de sus ovejas, sino también por la delegada de inquisidores 
      apostólicos que él les daba y comunicaba, si entendiesen que esto les 
      podía importar en alguna ocasión...» (4).
           Cuando en los años de 1524 pasó por la Española de viaje para México 
      el franciscano fray Martín de Valencia con algunos compañeros, el padre 
      Córdoba, que aún era vivo, usando de su carácter de inquisidor general de 
      Indias, le nombró comisario del [7] Santo Oficio en Nueva España, cargo 
      que de hecho ejerció, aunque con bastante moderación, si hemos de creer a 
      un antiguo cronista (5). Hubo de cesar Valencia en su cargo inquisitorial 
      cuando llegó a México la misión de frailes dominicos que llevaba fray 
      Marcos Ortiz, en vista de que el puesto de comisario de la Inquisición se 
      consideraba anexo a las funciones de los prelados de Santo Domingo, 
      quienes, en efecto, continuaron ejerciéndolas, aunque al parecer sólo en 
      el nombre, hasta que en 1535 el inquisidor general de España don Alfonso 
      Manrique, arzobispo de Toledo, concedió el título de inquisidor apostólico 
      al obispo de México don fray Juan de Zumárraga con facultades amplias para 
      establecer el Tribunal, nombrar los demás ministros y atender a los medios 
      de proveer a su subsistencia (6). Aquel prelado no creyó, sin embargo, 
      llegado el caso de proceder al establecimiento de la Inquisición, 
      habiéndose limitado a celebrar un auto de fe en que quemó vivo a un indio, 
      señor principal de Texcoco, hecho bárbaro que le valió una merecida 
      reprensión de parte del Inquisidor General (7).
           Con poderes amplios para pesquisar y castigar los delitos tocantes a 
      la fe (8) llegó más tarde a Nueva España el visitador Francisco Tello de 
      Sandoval, que sin duda a causa de los disturbios que motivaron las Nuevas 
      Leyes que iba a establecer, no tuvo tiempo de ocuparse de su oficio de 
      inquisidor.
           De este modo, pues, de hecho, el Tribunal de la Inquisición sólo vino 
      a establecerse en México como en el resto de América cuando así lo dispuso 
      Felipe II por su cédula de 25 de enero de 1569.
           Examinemos ahora lo que a este respecto había ocurrido en la América 
      del Sur.
           Desde el rescate de Atahualpa, llevaba el Perú la fama de ser país 
      cuajado de oro. Ante la expectativa de una pronta riqueza, innumerables 
      aventureros salidos de todas las colonias españolas entonces pobladas en 
      América llegaron en tropel al antiguo [8] imperio de los Incas, y cuando 
      ya éste no bastó a saciar su codicia, poseídos siempre de la sed del oro y 
      del espíritu de descubrir y conquistar nuevas y maravillosas tierras, 
      lanzáronse en bandadas a los cuatro vientos.
           Es fácil comprender que tales hombres, lejos de todo centro 
      civilizado, sin respeto a la familia ni a las autoridades y sin otro norte 
      que una ambición desenfrenada y una inextinguible codicia, si realizaron 
      hazañas inauditas por su audacia y su grandeza, estaban muy distantes de 
      ser modelos de religiosidad y de moral. En algunos casos llegaron a 
      parecer más bien fieras que hombres. Según la expresiva frase de un 
      contemporáneo, «pelar y descañonar la tierra» era el solo lema que guiaba 
      los pasos de los que llegaban a las playas americanas, ya fuesen jóvenes o 
      viejos, militares o letrados, clérigos o frailes.
           En el orden civil disensiones continuas entre los caudillos más 
      prepotentes, nacidas desde los primeros momentos de la conquista, habían 
      hecho perder gran parte de su prestigio a la real justicia; y en lo 
      espiritual, obispos que cuidaban únicamente de atesorar dinero, religiosos 
      inquietos, apóstatas e insufribles, clérigos hinchados de lujuria y de 
      avaricia, no eran por cierto ministros adecuados para mantener en la 
      debida pureza los preceptos que estaban encargados de predicar y enseñar 
      con su ejemplo. Como decía al soberano el Virrey Toledo, dándole cuenta de 
      este estado de cosas, era necesario distribuir la justicia con hisopo, 
      como el agua bendita.
           Los obispos y sus vicarios, en su carácter de inquisidores 
      ordinarios, sin embargo, habían fulminado y seguían tramitando algunos 
      procesos, y en verdad que su número no era escaso.
           De los pocos documentos referentes a esta materia que nos han quedado 
      de aquella época, podemos, sin embargo, apuntar algunos antecedentes 
      interesantes.
           Del Libro Primero del Cabildo de Lima consta que ya en la sesión de 
      23 de octubre de 1539, fue presentado a la corporación «un mandamiento del 
      señor Obispo en que manda que se le dé el proceso que fue presentado 
      contra el capitán Mercadillo porque lo quiere ver para conocer de ciertos 
      delitos e blasfemias que cometió e dijo contra Dios Nuestro Señor e su 
      bendita Madre, [9] como inquisidor y pidió se lo entreguen, que él lo 
      volvería. Los dichos señores visto que hay algunas cosas en él que tocan 
      al Santo Oficio, mandaron a mí el escribano lo dé al dicho señor Obispo 
      para que lo vea» (9).
           El 15 de mayo de ese mismo año de 1539, vemos también que en el 
      Cuzco, durante la misa mayor, el provincial de los dominicos fray Gaspar 
      de Carvajal, «inquisidor por el muy reverendo y muy magnífico señor don 
      fray Vicente de Valverde, primer obispo destos reinos», subió al púlpito y 
      después de acabado su sermón, dijo: «esperen un poco», y lo que dijo es:
           «El Obispo me escribió del Cuzco que porque le habían dicho que el 
      señor don Alonso Enríquez había sido mucha parte y cabsa para los 
      escándalos y diferencias que habían habido entre los señores gobernadores 
      don Diego de Almagro, (que sea en gloria), y el señor marqués don 
      Francisco Pizarro, a quien Dios Nuestro Señor dé vida, y que él había 
      hecho su información, y que había hallado que el señor don Alonso no tenía 
      culpa ninguna de lo que le ponían, y que antes merecía corona, por lo que 
      había trabajado de conformallos» (10).
           Esto nos manifiesta, pues, que ya el primer obispo del Perú ejercía, 
      por sí o sus delegados, la correspondiente jurisdicción en cosas y casos 
      del Santo Oficio.
           Consta igualmente que el arzobispo Loaisa en 1548, había celebrado un 
      auto de fe para quemar, por luterano, al flamenco Juan Millar (11).
           Contábase también entre los que habían sido penitenciados Vasco 
      Suárez, natural de Ávila y vecino de Guamanga, castigado [10] a reclusión 
      y penas pecuniarias por el Provisor del Cuzco en sede vacante, en 1564, 
      por haber dicho de cierto rey de Inglaterra, primero luterano y después 
      católico, que «para lo de Dios había hecho bien y para lo del mundo mal» 
      (12). Por el mismo funcionario habían sido también procesados el bachiller 
      Antonio Hernández, clérigo, natural de Pedroso, que sostenía que sólo Dios 
      debía adorarse y no la cruz; Álvaro de Cieza, «hombre lego», oriundo de la 
      isla de Santo Domingo, por afirmarse en que el Papa tenía poder para 
      absolver a una persona, aunque muriese en pecado mortal, «que se salvaba, 
      y que mirase el Papa lo que hacía, y la culpa de aquél que absolvía caía 
      sobre él» (13). Lope de la Pena, morisco, de Guadalajara, había sido 
      reconciliado por la secta de Mahoma, con hábito y cárcel perpetuos; y en 
      30 de noviembre de 1560, fueron relajados (esto es, ahorcados primero y 
      quemados en seguida, o quemados vivos, que no consta en este caso la forma 
      de la relajación) el morisco Álvaro González y el mulato Luis Solano, por 
      mahometanos y dogmatizadores (14).
           El Deán de La Plata había condenado también, en 22 de julio de 1565, 
      a llevar hábito y cárcel perpetuos, con confiscación de bienes, por 
      luterano, a Juan Bautista, natural de Calvi, en Córcega, a quien después 
      se había seguido todavía nuevo proceso y enviado a Lima por llevar el 
      sambenito oculto, andar de noche y haberse salido alguna vez del templo al 
      tiempo de alzar.
           Lo cierto del caso era que cuando el primer inquisidor licenciado 
      Serván de Cerezuela llegó a Lima existían allí, en tramitación, cuatro 
      procesos por cosas tocantes a la fe, y que en el Cuzco se seguían noventa 
      y siete; los cuales remitidos al Tribunal, mandáronse luego suspender tres 
      y archivar los demás por si alguno de los reos tornase a reincidir, «y 
      para los demás efectos, como es estilo del Santo Oficio».
           Con ocasión de estos procesos, el secretario del Tribunal, Eusebio de 
      Arrieta, afirmaba que se habían seguido «como entre compadres y mal 
      substanciados», y el fiscal Alcedo, días después de su llegada a Lima 
      escribía estas palabras al Consejo del Santo [11] Oficio: «Según hasta 
      aquí se ha entendido y se va entendiendo cada día más, no faltaba que 
      hacer por acá, que el distrito es largo y las gentes han vivido y viven 
      libremente; y el castigo de los ordinarios hasta aquí ha sido muy entre 
      compadres, haciendo muchos casos de inquisición que no lo eran, y los que 
      lo eran se soldaban con un poco de aceite» (15).
           Si tanto en qué entender tuvieron en ese tiempo las autoridades 
      eclesiásticas del Perú, por lo tocante a la fe, las de Chile tampoco 
      habían de permanecer ociosas; y ¡cosa singular! hubo de tocarle tan 
      extraña fortuna a una señora, doña Francisca de Vega, mujer de Pedro de 
      Murguía, cuya causa se falló por el ordinario en el mes de julio de 1559 
      (16).
           Pero de quien sobre el particular nos quedan amplias noticias es de 
      un vecino de Santiago llamado Alonso de Escobar, cuya historia ha de 
      merecernos capítulo aparte. [12] [13]



      Capítulo II
      El primer hereje de Chile
      Quién era Alonso de Escobar. Una conversación en la plaza principal de 
      Santiago. Querella de fray Gil González de San Nicolás. Recíbense las 
      deposiciones de los testigos. Confesión de Escobar. Nómbrase a Diego de 
      Frías fiscal de la causa. Escrito de acusación. Señálase defensor al reo. 
      Las pruebas. La sentencia.
           Era Alonso de Escobar un español que había pasado a Indias en 
      compañía de su padre Cristóbal de Escobar, y hallábase en el Cuzco cuando 
      llegaron allí los capitanes Pedro de Monroy y Pedro de Miranda enviados 
      por Valdivia en busca de socorros para su naciente colonia. Sabedor de que 
      Vaca de Castro no quería o no podía auxiliar a los emisarios del 
      conquistador de Chile, Cristóbal de Escobar les hizo un préstamo de 
      catorce mil quinientos pesos de oro, con los cuales se levantaron setenta 
      hombres de a caballo, se compraron arcabuces, cotas y otros pertrechos de 
      guerra, y con la dicha gente y un oficial de hacer pólvora, trayendo a su 
      hijo Alonso como maestre de campo, emprendió la marcha a Chile por el 
      despoblado de Atacama.
           El joven Escobar contaba ya en esa fecha una brillante hoja de 
      servicios: se había hallado en el sitio del Cuzco por los indios y en la 
      pacificación de la provincia de los Charcas, habiendo sido uno de los ocho 
      que en circunstancias difíciles se arrojó a nado para atravesar el 
      Desaguadero. En Chile, después de haber recorrido la tierra hasta los 
      promaucaes, de regreso a Santiago, donde se avecindó, en un encuentro con 
      los indios le entraron una flecha [14] por la garganta, de que estuvo 
      mucho tiempo enfermo. Más tarde distinguiose en el opósito de Lautaro, y 
      cuando llegó Hurtado de Mendoza, saliole al encuentro con armas, caballos 
      y algunos soldados, continuando todavía sus servicios en tiempo de Bravo 
      de Saravia y de Rodrigo de Quiroga.
           Vivía, pues, en Santiago, cuando el domingo 9 de agosto de 1562, 
      conversaban en la plaza pública de la ciudad, entre otras personas, el 
      arcediano maestro don Francisco de Paredes, visitador y vicario general de 
      estas provincias, y el padre dominico fray Gil González de San Nicolás. En 
      el curso de su plática contó éste allí que según le habían dicho, Escobar 
      repetía con frecuencia que cuando él predicaba «la letra del Evangelio, le 
      oía bien, y en entrando en lo moral del Evangelio se tapaba los oídos, e 
      otras palabras equivalentes a éstas».
           Al día siguiente lunes, Paredes hacía llamar al escribano Agustín 
      Briseño para que le autorizase un auto en que haciendo constar que lo 
      dicho por Escobar era «palabra escandalosa y mal sonante contra nuestra 
      religión cristiana y una de las opiniones de Martín Lutero y sus secuaces, 
      y porque conviene saber la verdad y remediallo con justicia y castigar 
      semejante herejía, su merced del dicho señor Visitador mandó levantar la 
      información siguiente».
           Fue el primero en ser llamado el mismo padre fray Gil González de San 
      Nicolás, que no hizo sino repetir que la noticia de las palabras 
      pronunciadas por Escobar había llegado a su conocimiento estando en la 
      plaza en conversación con el maestro Paredes, juez de la causa.
           Ese mismo día 11 de agosto recibiose también la deposición de todos 
      los testigos que aparecían sabedores del hecho, que eran Rodrigo de 
      Escobar, Juan Marmolejo de Sotomayor, Pedro de Villagrán, Juan de Cuevas, 
      Melchor Juárez, y, finalmente, Pedro de Miranda el mismo que se había 
      venido con Escobar desde el Cuzco y a quien dijo que conocía desde hacía 
      veintitrés años. A todos ellos se les previno que bajo pena de excomunión 
      mayor ipso facto incurrenda no comunicasen sus dichos, ni siquiera 
      tratasen del asunto con persona alguna. [15]
           Después de citar de un modo conteste las expresiones que se atribuían 
      al reo, todos los deponentes estuvieron de acuerdo en que siempre le 
      habían tenido por buen cristiano y en que de sus palabras no habían 
      recibido escándalo alguno.
           Oigamos, sin embargo, la declaración que dio Rodrigo de Escobar:
           «Fue preguntado diga e declare so cargo del juramento qué fecho 
      tiene, si se acuerda haber oído decir al dicho Alonso Descobar alguna 
      palabra temeraria o escandalosa, mal sonante o herética que sepa a herejía 
      contra nuestra santa fe católica, de la cual redundase en escándalo de los 
      que le oyeron.
           »Dijo que lo que sabe es que de quince días a esta parte, poco más o 
      menos, estando este testigo en las casas del Cabildo desta cibdad y posada 
      del señor teniente Pedro de Villagrán, tratando de cosas, se vino a tratar 
      del padre fray Gil y de sus sermones y Alonso Descobar, vecino desta 
      cibdad, que estaba allí juntamente con Juan Marmolejo y no se acuerda 
      quién otro, y no se acuerda bien si estaba allí Juan Marmolejo o quiénes 
      eran los que estaban presentes, porque había mucha gente y estaban algunos 
      dellos divididos e apartados hablando en corros, y en ellos estaba, a lo 
      que se quiere acordar, el señor teniente Pedro de Villagrán y Diego García 
      de Cáceres e Gonzalo de los Ríos y Juan Marmolejo e otros muchos, dijo el 
      dicho Alonso Descobar que oyó al padre fray Gil que el dicho Alonso 
      Descobar lo hacía muy bien (sic) en cuanto declaraba el Evangelio, pero 
      que entrando en lo moral, hizo un ademán con la mano, y que no se acuerda 
      bien si dijo entonces que no oía o no le escucharía más, e que le paresce 
      a este testigo lo dijo el dicho Alonso Descobar a manera de gracia 
      inorantemente, sin entender lo que decía, porque antes había dicho que el 
      padre fray Gil le decía a él muchas cosas e que también le decía a él (17) 
      otras muchas e que otras veces le ha oído decir este testigo al dicho 
      Alonso Descobar, tratando de no querer oír o escuchar al padre fray Gil 
      cuando entra en lo moral, que es porque no quiere oírle decir que es el 
      dicho Alonso Descobar un ladrón, robador, e que el gobernador no tiene 
      poder ni el rey ni el papa, e que por esto decía el dicho Alonso Descobar 
      no le quería oír, e que en lo demás, que esta vez ni otra que este testigo 
      oyó al dicho Alonso [16] Descobar no vio escandalizar a nadie de los que 
      estaban presentes ni él se escandalizó, porque tenía al dicho Alonso 
      Descobar y tiene por católico cristiano, y que lo que dijo, todo fue 
      enderezado a manera de rescebir pesadumbre el dicho Alonso Descobar de las 
      palabras afrentosas que el dicho fray Gil decía, porque él así mostraba 
      recebir afrenta dello e que ni este testigo lo ha tratado lo que dicho 
      tiene con alguna persona o con el padre fray Gil particularmente, fue por 
      vía de gracia riyéndose mucho de lo que Escobar había dicho e no porque se 
      escandalizase dello ni entendiese ofendía a Dios en haberlo dicho el dicho 
      Alonso Descobar lo que dicho e declarado tiene, que es lo que este testigo 
      podría decir haber oído al dicho Alonso Descobar: e que esto es lo que 
      sabe de lo que le es preguntado, e la verdad para el juramento que fecho 
      tiene».
           Marmolejo de Sotomayor, repitiendo más o menos lo mismo, insistió en 
      que no había recibido escándalo alguno de lo dicho por Escobar hasta que 
      habiéndoselo contado a fray Gil, «le respondió e dijo a este testigo que 
      era opinión luterana decir que no quería el dicho Alonso de Escobar oír lo 
      moral del Evangelio, no mirando el fray Gil a qué efecto lo decía el dicho 
      Alonso de Escobar, a cuya causa este testigo dijo al dicho fray Gil que el 
      dicho Alonso de Escobar no lo decía a aquel fin que lo echaba el padre 
      fray Gil, sino sólo porque los llamaba robadores, e que esto que dicho 
      tiene es la verdad, etc.».
           Al día siguiente de recibidas las deposiciones, el visitador Paredes 
      ordenó despachar mandamiento de prisión contra el acusado, disponiendo al 
      efecto que, por ser seglar, se llevase la información al mismo Pedro de 
      Villagrán, teniente de gobernador de la ciudad, para que impartiese el 
      auxilio del brazo real.
           Dos días más tarde, esto es, el 13 de agosto, se presentaba el juez 
      en la casa del reo, la cual se le había dado por cárcel, a efecto de 
      tomarle su confesión. Después de declarar en ella quiénes eran sus padres 
      y el tiempo que hacía a que había pasado a las Indias, «fuele preguntado 
      que en este tiempo si se acuerda haber dicho alguna palabra temeraria o 
      escandalosa o mal sonante o herética o que sepa a herejía contra nuestra 
      santa fe católica y religión cristiana, diga lo que sabe. [17]
           »Dijo que en todo el tiempo que dicho tiene que ha que pasó de los 
      reinos de España no se acuerda jurar en vara de justicia ni en mano 
      sacerdotal ni Evangelios caso que a Nuestro Señor ofendiese, antes tiene 
      por costumbre de reprehender a las personas que juran el nombre del Señor 
      en vano, e que esto dijo a este artículo e que no ha dicho, a lo que se 
      acuerda, ninguna palabra escandalosa ni mal sonante ni ninguna de las 
      susodichas contra nuestra santa fe que le son preguntadas en la pregunta 
      de suso, e que esto responde.
           »Fuele preguntado si cree e tiene todo lo que tiene e cree la Santa 
      Madre Iglesia de Roma, que es la que no puede errar, por estar regida e 
      gobernada por el Espíritu Santo, diga lo que sabe.
           »Dijo que lo cree e tiene bien y verdaderamente como fiel y católico 
      cristiano que lo es, aunque pecador, y según que lo tiene la Santa Iglesia 
      de Roma.
           »Fuele preguntado si sabe que demás del sentido literal de la letra 
      de la Sagrada Escritura tiene otros sentidos y declaraciones aprobadas por 
      la Iglesia romana, como es el sentido moral y espiritual, adonde hay 
      necesidad del tal sentido y declaración, diga lo que sabe.
           »Dijo que este confesante no sabe leyes ni es letrado para discernir 
      ni declarar lo moral que la pregunta dice, ni lo entiende, más de haber 
      oído a los teólogos, que para las reprehensiones y vicios de las ánimas lo 
      traen por argumento declarándolo como ello es, e que esto responde a esta 
      pregunta.
           »Fuele preguntado que es la causa que cuando oye la predicación del 
      Evangelio dice e ha dicho muchas veces que cuando oye declarar el 
      Evangelio literalmente que lo oye de buena gana, mas el sentido moral no 
      le quiere oír, pues es lo tal contraria fe e religión cristiana y opinión 
      de Lutero, diciendo que se tapa los oídos y menospreciando la tal 
      declaración; y no contento con esto, mas antes diciéndolo a muchas 
      personas, de lo cual se tiene sospecha por no saber a qué intención lo 
      dice, demás de que es grande escándalo que de oír las tales palabras da 
      este confesante y ha dado a los oyentes y en tierra nueva, no se sufre, 
      como es esta: diga lo que sabe e pasa. [18]
           »Dijo que niega la pregunta porque es muy gran testimonio que se le 
      levanta, porque él cree bien y firmemente, como arriba tiene dicho, lo que 
      tiene declarado tocante a la fe, mas de que habrá cinco años, poco más o 
      menos, que el padre fray Gil entró en esta cibdad de Santiago y le ha oído 
      muchos sermones y declarar la palabra evangélica y dotrina, cierto muy 
      bien y saludable para las ánimas, y entre los dichos sermones y dotrina 
      decir que declara lo moral, lo cual este confesante no entiende por no ser 
      letrado, e declarando el Evangelio y la dotrina cristiana y lo que el 
      padre fray Gil dice ser moral hacer un ensalada diciendo muchos chismes e 
      odios y rencores públicamente en el púlpito que dice le venían a decir de 
      los vecinos y no vecinos en que públicamente preguntaba: al que hurta, 
      ¿cómo se ha de llamar? y el dicho fray Gil mesmo decía: ladrón; y 
      señalando con el dedo, decía: pues así sois vosotros; e llamando a este 
      confesante e a los demás vecinos tiranos, y en cierta fiesta del señor 
      Santiago otro día adelante habrá un mes, poco más o menos, dijo el dicho 
      fray Gil: basta, que en la fiesta e regocijo que tuvieron los vecinos y 
      los demás que ahí estaban hubo grandes defetos, así en ellos como las 
      mujeres de los vecinos, lo cual dijo públicamente en el púlpito delante de 
      los alcaldes de Su Majestad y regidores, e asimesmo ha dicho de los cinco 
      años a esta parte muy muchas veces delante del obispo electo y del cura 
      que agora es y fue antes y de los legistas que en esta cibdad están que no 
      tiene poder el Papa para dar al Rey facultad en esto de las Indias ni el 
      Rey puede ni tiene, ni puede proveer con buen título, declarando e 
      diciendo a este confesante e a los demás vecinos e oyentes que no están 
      obligados a seguir al Rey ni al Gobernador en su nombre ni a las demás 
      justicias que asisten en nombre de Su Majestad, y el que lo tal usa peca 
      mortalmente y está en el infierno, y esto es público e notorio a las 
      órdenes que en esta cibdad están y vecinos; y por estas razones ha dicho 
      este confesante que la palabra evangélica y dotrina que el padre fray Gil 
      predica es santa y muy buena, mas que en entrando en estas pasiones le 
      alborotan el espíritu, porque lo deshonra públicamente, e que por esta 
      causa e causas que dicho tiene dice este confesante no querer ir a oille 
      porque no le deshonre, porque se quiere ir a la iglesia matriz a oír los 
      oficios divinos y a [19] encomendarse a Dios e a su bendita Madre, que le 
      encamine y le a eche aquella parte que más se sirva y a lo que dice el 
      padre fray Gil que es palabra luterana decir contra la dotrina y moral que 
      él entiende, este confesante dice que concede en ello, e que quemen e 
      castiguen al que tal reprobare; e que a lo que dice que este confesante 
      tocó en palabras luteranas, que lo niega, e del hábito del dicho padre y 
      orden salió el Lutero e no del deste confesante: e que esto es lo que 
      responde a lo que le es preguntado.
           »Fuele preguntado si sabe y tiene que es obligado y son todos a oír 
      los mayores, que son los letrados y predicadores y creerles, por estar 
      puestos para la declaración del Evangelio, y siendo así que es la causa 
      porque lo contradice entendiéndolo de otra manera y dándose a entender a 
      muchas personas, donde paresce ser con mala intención, odio que tiene a 
      los que declaran la letra del Evangelio, e que diga en que partes y 
      lugares lo ha dicho y delante de qué personas.
           »Dijo que él tiene de fe estar obligado a obedescer los mayores, como 
      Nuestro Señor lo manda en su Evangelio e guardar lo que declararen tocante 
      al Evangelio y dotrina y lo demás que deben guardar; mas, si el tal mayor, 
      declarando el Evangelio, por buenas razones o por pasión u odio u rencor 
      deshonrare a los feligreses de la Iglesia, si serán obligados a guardar su 
      dotrina o no, este confesante no se determina por no ser letrado; e que lo 
      que ha dicho sobre la materia fundándose en las razones que dicho tiene ha 
      sido delante del señor teniente Pedro de Villagrán y de Rodrigo Descobar y 
      del capitán Bautista e de Pedro de Miranda e de Rodrigo de Quiroga e de 
      otras personas que no se acuerda, diciéndole a este confesante que fuese a 
      oír al padre fray Gil, y este confesante les respondió que no quería ir 
      allá porque no le deshonrase más de lo deshonrado, sino irse este 
      confesante a la iglesia mayor a oír la Palabra de Dios, que tan bien se 
      decía en ella como en otra parte, y que acá se hallaba contrito y allá le 
      revolvían el pecho y se escandalizaba este confesante con las cosas que 
      declarado tiene: e que esto es la verdad e lo que sabe so cargo del 
      juramento que fecho tiene; e dijo ser de edad de cincuenta años, poco más 
      o menos, e que es hijo de padres cristianísimos de quien no se puede tener 
      sospecha [20] ninguna e que es hijodalgo e que para ello está presto de lo 
      probar y mostrar por previlegio real; e siendo leída por mí el notario 
      esta su confesión se retificó en ella y lo señaló de su rúbrica por no 
      saber escribir y lo firmó su merced el dicho señor Visitador...».
           Este mismo día, Paredes nombró fiscal de la causa a Diego de Frías, 
      quien incontinenti aceptó y juró el cargo. El 17 presentaba su acusación 
      contra el reo.
           «Premisas las solemnidades del derecho», decía el fiscal en ese 
      documento, «el susodicho, con poco temor de Dios Nuestro Señor y en gran 
      peligro de su ánima y conciencia, dando mal ejemplo de su persona a 
      nuestra religión cristiana, tocando en palabras mal sonantes, con que se 
      da mal ejemplo a los fieles y a los naturales nuevamente convertidos, dijo 
      y publicó, públicamente delante de todo el pueblo, que las palabras que se 
      decían en los sermones, tocantes al Evangelio, a la letra, que él las 
      quería oír, y en lo moral, que es la sustancia, de lo que los fieles 
      cristianos han de tener y creer juntamente con la letra del Sagrado 
      Evangelio para lo que toca a la salud de sus ánimas, que él se tapaba los 
      oídos y no lo quería oír, aunque fuese de la boca de fray Gil, en lo cual, 
      el dicho Alonso de Escobar cayó en una de las irróneas (sic) de Martín 
      Lutero y, como a tal luterano, vuesa merced debe castigar con las mayores 
      y más graves penas establecidas en derecho, confiscándole todos sus 
      bienes, conforme a derecho, como se debe hacer a las personas que 
      públicamente incurren en semejantes delitos.
           »Pido a vuesa merced condene al dicho Alonso de Escobar en las 
      mayores e más graves penas establecidas en derecho por los Sacros Cánones 
      y Sínodo, confiscándole todos sus bienes, conforme a las constituciones 
      sinodales y a los Sacros Cánones, ejecutándolas en su persona y bienes, 
      declarándole por luterano y por confiscados todos sus bienes, por haber 
      dicho tan feas palabras y mal sonantes a la república, en especial estando 
      en estas partes y tierra nueva, donde se deben castigar rigurosamente 
      semejantes delitos porque no caigan en error algunas personas viendo que 
      no se castigan los semejantes, en lo cual vuesa merced administrará 
      justicia, la cual pido y juro en forma de derecho, por Dios Nuestro Señor, 
      que esta acusación no la pongo de malicia sino por alcanzar cumplimiento 
      [21] de justicia y porque sean castigados semejantes delitos y para que 
      sea ejemplo de los fieles cristianos.
           »Otrosí pido a vuesa merced que le mande poner y ponga en graves 
      prisiones para que haya efeto el ejecutarse en su persona y bienes todo lo 
      que contra el dicho Alonso de Escobar fuere sentenciado, mandándole que le 
      sean puestas prisiones, en lo cual vuesa merced administrará justicia y 
      pídolo por testimonio».
           Viendo el giro que llevaba este asunto y que para desenredarlo no le 
      había ya de bastar la sinceridad de su declaración, Escobar pidió al juez 
      que se le señalase un letrado que se hiciese cargo de su defensa. 
      Condescendiendo con esta petición, Paredes le nombró a Juan de Escobedo.
           En la respuesta a la acusación alegó Escobedo que su defendido era 
      cristiano viejo, que tenía y creía lo que la Santa Madre Iglesia romana; 
      que sus padres y abuelos jamás habían sido penitenciados por el Santo 
      Oficio de la Inquisición; que las palabras de que le acusaban las había 
      dicho con simplicidad y no de malicia, «por no entender el dicho mi parte 
      qué es sentido moral, ni saber leer ni escribir, para que dél se pueda 
      presumir haber dicho las dichas palabras con dañosa intención, sino a 
      efecto que el padre fray Gil ha predicado muchas veces en esta cibdad 
      coartando el poder del Papa, diciendo que no tiene jurisdicción en estas 
      tierras ni a Su Majestad se la pudo dar, antes Su Majestad la tenía 
      tiránicamente y que sus vasallos no estamos obligados a obedecelle ni a 
      sus ministros, y poniendo duda si las indulgencias que concede Su Santidad 
      a las personas que rezan en ciertas cuentas benditas, si las ganan o no, y 
      que los vecinos de esta ciudad son unos ladrones, robadores, y tratando 
      muchas pasiones en el púlpito con personas particulares, y estas cosas, el 
      dicho mi parte, ha dicho que no le quiere oír, porque le escandalizan, y 
      lo que fuera de esto predica el dicho fray Gil lo oye y cree el dicho mi 
      parte como católico cristiano».
           El fiscal Frías, mientras tanto, en desempeño de su oficio, el día 21 
      pidió al juez que «luego, sin dilación alguna, mande prender y prenda al 
      dicho Alonso de Escobar y le ponga en cárceles cerradas y con graves 
      prisiones, atento a la calidad del delito, donde no le hable ninguna 
      persona, poniéndole guarda de gente armada y a su costa»; y como sabía 
      perfectamente que en [22] caso de mediar una condenación había de 
      ejecutarse sobre la persona y bienes del acusado, solicitó, a renglón 
      seguido, que se inventariasen aquéllos. Pero el juez no dio lugar a esta 
      petición, disponiendo, a la vez, que Escobar continuase preso en su casa.
           Habiendo mediado estas incidencias, fue la causa recibida a prueba el 
      día 26.
           Durante el término probatorio se produjeron, además de las 
      declaraciones de los testigos de la sumaria, las de Francisco Navarro y 
      Diego de Guzmán, que expuso, no sin cierta malicia, que según le había 
      dicho Escobar, el padre fray Gil «entendía por la moralidad el hacer 
      dejación de los indios y llamarle de borracho y ladrón y robador, en el 
      púlpito». El reo mismo a quien se le tomó también juramento para que 
      declarase al tenor del interrogatorio presentado por el fiscal, insistió 
      en que se tapaba los oídos porque «estando en el púlpito el dicho padre 
      fray Gil dice a este confesante y a los demás vecinos, palabras injuriosas 
      y escandalosas, llamándolos de ladrones públicos y tiranos e borrachos, 
      por lindo estilo, e otras palabras injuriosas, de lo cual este confesante 
      se escandaliza y alborota, y estas son las palabras e causa de que este 
      confesante ha dicho públicamente no querelle oír porque es en su 
      perjuicio; y que en lo demás cree bien y fielmente aquello que cree y 
      tiene la Santa Madre Iglesia romana, como bueno y católico cristiano, y 
      que en defensa de la fe este confesante morirá: y esto respondió».
           Llegaba ya el momento en que el acusado presentase la prueba de sus 
      descargos.
           Invocó desde luego el testimonio de Juan Bautista Pastene, que por 
      estar casado con una hermana de la mujer de Escobar suministró amplios 
      datos acerca de su familia, inclusos los parientes de sus abuelos, que 
      eran caballeros naturales de Sahagún, tenidos por cristianos viejos e 
      hijodalgos, como lo era el mismo reo, «buen cristiano, temeroso de Dios y 
      de su conciencia»; el de Pedro de Burgos, con quien se había conocido 
      desde niño en el puerto de Santa María; el de Pedro de Miranda, que expuso 
      tenía a Escobar «por buen cristiano y caritativo y era tenido públicamente 
      entre todos los de su tierra que le conocían por cristiano viejo 
      hijodalgo»; Sebastián Vásquez, y Pedro de Artaño que se había venido con 
      él a Chile; y por fin, Juan Benítez que [23] expresó que «el dicho Alonso 
      de Escobar sabía ser cristiano viejo de todos cuatro costados».
           Estos y otros testigos no menos calificados, como el licenciado 
      Bravo, Pedro de Villagrán, etc., estuvieron, pues, contestes en afirmar 
      que no podía dudarse en manera alguna de los buenos antecedentes del 
      acusado.
           Pero al mismo tiempo que Escobar justificaba su rancio catolicismo, 
      en su interrogatorio había incluido dos preguntas enderezadas contra fray 
      Gil que habían de ser en parte, según hemos de verlo, causa de un proceso 
      harto grave y ruidoso.
           Hallose, pues, así el visitador Paredes, rendida la prueba de las 
      partes, conociendo de un negocio mucho más difícil de resolver de lo que 
      en un principio acaso se lo imaginara, y a fin de salvar tamaña dificultad 
      dictó una providencia para que las partes nombrasen cada una juez 
      acompañado con quien asociarse, lo que motivó una apelación del fiscal 
      Frías. A pesar de todo, la tramitación de la causa había sido tan rápida 
      que el 29 de agosto dictaba Paredes la sentencia siguiente:
           «En el pleito que en esta Audiencia Eclesiástica pende entre partes, 
      de la una Diego de Frías, promotor fiscal, e de la otra Alonso de Escobar, 
      vecino desta ciudad.
           »Fallo que Diego de Frías, fiscal, no probó bien y enteramente su 
      intención, según que probar le convino, porque las palabras que el dicho 
      Alonso de Escobar dijo no son heréticas, y el mal sonido que parecen 
      tener, consta decirlas con simplicidad y no maliciosamente, ni contra lo 
      que la Santa Madre Iglesia romana tiene determinado: en consecuencia de lo 
      cual debo de amonestar e amonesto al dicho Alonso de Escobar, que de aquí 
      adelante no diga palabras de las contra él contenidas en esta causa, so 
      pena que se procederá contra él por todo rigor de derecho; condénole más 
      en las costas deste proceso, la tasación de las cuales en mí reservo: e 
      por esta mi sentencia definitiva juzgando así lo pronuncio e mando».
           Resuelto así el primer proceso de fe seguido en Santiago, quedaba 
      sólo que tasar las costas en que el reo había sido condenado. En 
      consecuencia hubo de pagar: al fiscal, cuarenta y cuatro pesos de buen 
      oro; al alguacil Pedro de Castro, por la ejecución [24] del mandamiento de 
      prisión y carcelería, cuatro pesos; al juez, por sus firmas, quince; y al 
      notario setenta y ocho pesos.
           El fiscal, después que Escobar satisfizo hasta el último centavo, 
      pidió el 4 de septiembre que se trasladase a Lima llevando en persona su 
      proceso para que fuese revisto en segunda instancia; y así lo dispuso el 
      juez, ordenando, a la vez, que Frías también pareciese allí dentro de un 
      término razonable. Pero con motivo de estos autos iban a desarrollarse 
      otros incidentes todavía más importantes que requieren un capítulo 
      especial. [25]



      Capítulo III
      De cómo cierto juez pasó a ser reo
      González de San Nicolás, sabedor de lo que contra él se decía en cierto 
      escrito, se presenta en casa del maestro Paredes. Diálogo que allí 
      sostienen. González resuelve acusar a su antiguo juez. Elige como 
      conservador a fray Cristóbal de Rabanera. Este manda abrir una 
      información. Es recusado por Paredes. Declaración de Escobar. Paredes 
      ocurre al fin a prestar su confesión. Los querellados dan satisfacción a 
      González. La sentencia.
           Decíamos en el capítulo pasado que el interrogatorio presentado por 
      Alonso de Escobar para que se examinasen los testigos de que pensaban 
      valerse en su defensa había de ser causa de un proceso todavía más curioso 
      e interesante que el que acabamos de historiar.
           Supo, en efecto, González de San Nicolás, sin duda por alguno de los 
      testigos o por el escribano, que en el escrito de respuesta a la acusación 
      que había presentado el abogado de Escobar, y especialmente en el 
      interrogatorio y respuestas de los testigos, se le atribuían algunas 
      proposiciones altamente contrarias a las buenas doctrinas, y sin pérdida 
      de tiempo quiso cerciorarse de la verdad de lo que hubiese. Horas después 
      de firmada la sentencia, el último día de aquel mes de agosto, el fraile 
      dominico, acompañado del escribano Juan Hurtado, se presentaba en casa de 
      Juan Bautista Pastene, donde moraba el maestro Paredes, quien se hallaba 
      en esos momentos en compañía del dueño de casa, de Diego de Frías y de 
      Juan de la Peña. [26]
           -Me han dicho -comenzó fray Gil dirigiéndose a Paredes- que en el 
      proceso de Alonso de Escobar se han articulado varias cosas en mi 
      perjuicio. ¿Podría mostrármelo vuesa merced?
           -No me es posible -replicó el interpelado.
           -Os requiero que me lo mostréis -repuso aquél- donde no protesto 
      tomar juez conservador que conozca de este negocio. Y dirigiéndose a 
      Hurtado, le dijo:
           -Como escribano público que sois, dadme testimonio de lo que pasa.
           -Siempre que se me pida por escrito y yo esté obligado a hacerlo 
      -repuso entonces Paredes- os lo mostraré.
           -¿Para qué quiere vuesa merced -añadió entonces Hurtado- dar lugar a 
      que el padre fray Gil tome juez conservador? (18), sino que, pues ha 
      procedido vuesa merced como juez ordinario y los autos del proceso han 
      sido públicos y esta ya sentenciado, ¿por qué no lo muestra, si después, 
      aunque no quiera, lo ha de hacer?
           Rogándoselo entonces las demás personas que estaban presentes, 
      Paredes expresó:
           -No puedo mostrar los autos porque no se vea el dicho de un testigo.
           -¿Cuál? -le preguntó Frías-. ¿El de don Diego?
           -Sí -concluyó Paredes, y entrándose luego en su aposento, salió 
      trayendo el proceso. Dirigiéndose en seguida a González, le dijo:
           -Padre fray Gil: por vida vuestra que os quitéis desos enojos y 
      pasiones, porque, cierto, es mentira todo lo que os van a decir, y no deis 
      lugar a mentiras ni chismerías; porque, si bien os acordáis, me dijisteis 
      en la plaza que Marmolejo y Rodrigo de Escobar os habían dicho que Alonso 
      de Escobar decía que no quería oír lo moral, y para que veáis cuán falso 
      es, ved aquí sus dos dichos en la sumaria información.
           Y viendo que González se manifestaba sorprendido de lo que iba 
      leyendo, continuó:
           -¡Pues hágoos saber, padre fray Gil, que así es todo lo demás que 
      dicen que hay contra vuesa merced! [27]
           Continuó entonces leyendo la sentencia pronunciada contra Escobar, y 
      con esto le pasó el expediente a Hurtado: «y este testigo, cuenta el 
      escribano, tomó el dicho proceso y lo hojeó y halló un escripto que le 
      parece ser de letra de un Pedro de Padilla que enseña a leer muchachos en 
      esta cibdad, y este testigo lo leyó públicamente en alta voz, de suerte 
      que lo oyeron los circunstantes... en el cual escripto a este testigo le 
      parece que se alega y dice que el padre fray Gil ha dicho y predicado que 
      el Papa no tiene poder en estas partes en lo espiritual y temporal, y que 
      Su Majestad del Rey Nuestro Señor era tirano, y que sus vasallos no eran 
      obligados a obedecer a él ni a sus ministros, y otras cosas de que este 
      testigo no se acuerda bien...».
           Había el escribano adelantado un tanto más en la lectura e iba a 
      continuar con el examen de la prueba, cuando Paredes le pidió el proceso, 
      sin querer que pasase adelante.
           Trabose entonces otra plática entre aquél y el padre dominico, hasta 
      que éste, seguido de Hurtado, tuvo por conveniente retirarse.
           Como se comprenderá, lo que fray Gil había oído estaba muy distante 
      de dejarle satisfecho, y para enmienda y reparo de lo que se le achacaba 
      fuese a querellar nuevamente ante el franciscano fray Cristóbal de 
      Rabanera (19), a que había elegido juez conservador, de Alonso de Escobar, 
      del licenciado Escobedo, que había firmado el escrito de éste, de los 
      testigos Juan de Cuevas y Juan Bautista Pastene, y, por fin, del mismo 
      juez Paredes que había admitido el escrito del reo y las declaraciones de 
      los testigos.
           De orden del nuevo juez procediose luego a recibir las declaraciones 
      del caso.
           Depusieron en la querella Juan de Céspedes, Alonso Álvarez, el 
      antiguo fiscal Frías, el escribano Hurtado y Pedro de Artaño.
           Paredes, que de juez que había sido en el proceso de Escobar, se 
      hallaba ahora en calidad de reo, el 10 de septiembre presentó [28] un 
      escrito recusando a Rabanera, por cuanto, decía, «los franciscanos y 
      dominicos tenían hermandad jurada de se favorecer y ayudar en todos los 
      negocios y casos que se les ofreciese», advirtiendo, a la vez, al notario 
      que no le fuese a notificar decreto alguno.
           Llamado Escobar a prestar su confesión al día siguiente, alegó que el 
      escrito de interrogatorio le había sido llevado por su letrado a la 
      prisión en que se hallaba y que no se acordaba de las palabras que en él 
      decía.
           «Preguntado si es verdad que este confesante ha dicho y publicado que 
      el inventor de la secta luterana fue fraile dominico, y ésta y las demás 
      infamias contenidas en el dicho escripto e interrogatorio contra el dicho 
      padre fray Gil lo dijo este confesante en su dicho e confisión que le fue 
      tomada por el dicho maestro Paredes preguntándole si había dicho las 
      palabras sobre que fue acusado por el fiscal, dijo que él no ha dicho ni 
      publicado que fraile de Santo Domingo haya sido inventor de la seta 
      luterana; mas de que le parece que con el enojo que estaba, por haber 
      dicho el dicho padre fray Gil que le castigasen por luterano, dijo que él 
      era luterano y que de su hábito salió Lutero, mas no por hacer 
      determinadamente ni de hecho pensado injuria al padre fray Gil ni a su 
      Orden, y que si otra cosa alguna dijo, que no se acuerda, que se remite a 
      su confesión».
           El 19 de septiembre, sin embargo, Escobar presentaba un escrito en 
      que iba a retractarse de plano de cuanto había dicho contra González de 
      San Nicolás.
           Refiriéndose a su acusador decía, pues: «Lo que le he oído predicar y 
      he sabido y entendido de sus sermones siempre ha sido propusiciones 
      católicas y no cosas escandalosas contra el Sumo Pontífice ni contra el 
      Rey nuestro señor, ni otra cosa que pueda causar escándalo, porque lo que 
      ha predicado acerca de las entradas e conquistas destas partes ha sido 
      decir que el Papa dio al Rey de España las Indias para que enviase 
      predicadores a ellas, y que no le dio poder para que robase los indios, ni 
      los matase, y que el rey ha dado siempre muy buenas instrucciones a sus 
      gobernadores y capitanes que han descubierto las Indias, que por no 
      haberlas guardado, se han hecho y hacen grandes injusticias e agravios a 
      los indios, e que son obligados los que vinieron a las dichas conquistas a 
      la restitución de todo el daño que en ellas se ha hecho, [29] y que aunque 
      los indios se hayan sujetado, contra conciencia, puede el Rey, a los que 
      estuviesen sujetos, predicarles el Evangelio e administrarles justicia, e 
      que los indios que se han alzado han tenido justicia de alzarse por los 
      agravios que les han hecho, y por no guardar con ellos lo que manda el Rey 
      y el Papa y el Evangelio, e que si acaso el Rey o el Papa mandasen alguna 
      cosa que fuese contra lo que en el Evangelio se manda, no se excusará de 
      pecado el que los obedeciese; y que unas cuentas que dicen venir benditas 
      por el General de la orden de los Menores, ha dicho que él bien cree que 
      el Papa tiene poder para conceder todos los perdones que en ellas dicen 
      que se ganan; pero que él no quiere creer que el Papa concedió tal, hasta 
      que vea por donde: y digo que en lo que dije en mi dicho, en la confesión 
      que me tomó el maestro Paredes, donde dice que el primer inventor de la 
      secta luterana fue fraile, yo no dije dominico ni de su Orden, sino de su 
      hábito, porque fue fraile el inventor, porque no sé quien fue; y en lo 
      demás que dije en mi dicho e en los escritos e interrogatorios de 
      preguntas que presenté en la dicha causa ante el maestro Paredes, donde 
      trato contra el dicho padre fray Gil, fue con pasión y enojo: y lo 
      contenido en este escrito es la verdad: pido a vuesa merced haya por 
      satisfecho de mi parte al dicho fray Gil González de San Nicolás».
           Este mismo día el maestro Paredes, abandonando la línea de conducta 
      que sustentara en el principio de la causa, fuese lisa y llanamente a 
      prestar su confesión ante el franciscano Rabanera, y, previo juramento, 
      declaró lo que todo el mundo sabía ya: que había iniciado, en favor del 
      mismo fray Gil, el proceso contra Escobar, y que en virtud de su carácter 
      de juez no había podido menos de admitir el escrito e interrogatorio del 
      reo, que, como era bien sabido en derecho, no podía ni debía valer sino en 
      lo pertinente a la causa; agregando que como el asunto de Escobar era 
      tocante a la fe, «para mayor justificación lo comunicó con el licenciado 
      Molina y se halló con él a sentenciar el dicho proceso...».
           Es conveniente fijarse en esta circunstancia porque ya veremos las 
      nuevas complicaciones a que dio lugar.
           Pasaba esto, como se recordará, el 19 de septiembre, y ya el 24 
      parecía nuevamente Paredes ante el juez y escribano a dar satisfacción al 
      airado fray Gil, repitiendo que «no tuvo cuenta en [30] que el escrito era 
      contra él, sino para descargo del dicho Alonso de Escobar y que su 
      intención no fue admitir cosa contra el dicho padre fray Gil o contra su 
      doctrina por católica».
           En el mismo día firmaban una satisfacción análoga el licenciado Juan 
      de Escobedo y Juan de Cuevas. Juan Bautista Pastene la daba también horas 
      más tarde, en un escrito en que expresaba, «declarando el dicho que dije 
      en la dicha cabsa, como testigo que fui presentado por parte del dicho 
      Alonso de Escobar, que lo que le he oído predicar al dicho fray Gil y he 
      sabido y entendido de sus sermones, siempre ha sido propusiciones a mi 
      oído católicas y no cosas contra el Sumo Pontífice, ni contra el Rey 
      nuestro señor, ni otra cosa que pueda causar escandalo, porque lo que ha 
      predicado acerca de las entradas e conquistas de estas partes, ha sido 
      decir que el Papa dio al Rey de España las Indias para que enviase 
      predicadores a ellas, y que no le dio poder para que robase los indios ni 
      los matase, y que el rey ha dado siempre muy buenas instrucciones a sus 
      gobernadores e capitanes que han descubierto las Indias, y que por no 
      haberlas guardado se han hecho y hacen grandes injusticias y agravios a 
      los indios, e que son obligados, los que vinieron a las dichas conquistas, 
      a la restitución de todo el daño que en ellas se ha hecho, y que aunque 
      los indios se hayan sujetado contra conciencia, puede el Rey, a los que 
      estuviesen subjetos, predicarles el Evangelio e administrarles justicia, e 
      que los indios que se han alzado han tenido justicia de alzarse, por los 
      agravios que les han hecho y por no guardar con ellos lo que manda el Rey 
      y el Papa y el Evangelio, e que si acabso el Rey o el Papa mandasen alguna 
      cosa que fuese contra lo que en el Evangelio se manda, no se excusará de 
      pecado el que los obedeciere, y esto es verdad: pido a vuesa merced haya 
      por satisfecho al dicho padre fray Gil».
           Con esto ya no quedaba sino dar la sentencia y ésta no se hizo 
      esperar. «Fallo, decía el juez, atentos los autos y méritos, que debo de 
      declarar y declaro por impertinente, y, en consecuencia, por ninguno todo 
      lo articulado contra el padre fray Gil González de San Nicolás, por el 
      interrogatorio presentado por Alonso de Escobar, en la causa que por este 
      dicho proceso parece haberse tratado contra él, que es lo contenido en la 
      segunda y tercera pregunta del dicho interrogatorio; y todo lo depuesto y 
      declarado, sobre las dichas preguntas, por los testigos presentados y 
      examinados [31] en la dicha causa, y, como tal, impertinente e ninguno, 
      mando sea, testado e tildado en el dicho proceso; e asimismo declaro haber 
      incurrido en excomunión mayor el maestro Francisco de Paredes, visitador, 
      juez que fue en la dicha causa, por se haber entremetido en inquirir y 
      hacer información y probanza contra el dicho padre fray Gil, en caso de 
      inquisición, siendo, como es, en el dicho caso exento de su jurisdición e 
      inmediato a Su Santidad, por privilegios e indultos apostólicos, a las 
      órdenes y religiones dellas concedidos por los Sumos Pontífices, e habida 
      consideración a la satisfacción dada en esta dicha causa al dicho padre 
      fray Gil por el dicho maestro Francisco de Paredes y por el licenciado 
      Escobedo, e por Alonso de Escobar e Juan de Cuevas e el capitán Juan 
      Bautista de Pastene, e que el dicho padre fray Gil se desistió e apartó de 
      la dicha su querella: absuelvo e doy por libres a todos los susodichos e a 
      cada uno dellos della y de lo que contiene, e asimismo a Agustín Briseño, 
      notario; condenando, como condeno, en las costas en esta causa e proceso 
      justas e derechamente fechas, cuya tasación en mí reservo, al dicho 
      maestro Francisco de Paredes, visitador e juez susodicho, e al licenciado 
      Juan de Escobedo, por iguales partes, ansí en las del notario de la dicha 
      causa como en las del asesor que en ella he tenido, del cual declaro haber 
      tenido necesidad para la prosecución e determinación de ella, y por esta 
      mi sentencia difinitiva juzgando, ansí pronuncio y mando en estos escritos 
      y por ellos. -Fray Cristóbal de Rabanera. -Asesor, El licenciado Hernando 
      Bravo».
           El celo que Paredes había demostrado por las cosas de la fe, 
      derechamente enderezado para favorecer al dominico, había de valerle de 
      este modo una excomunión mayor y el pago de las costas del proceso! (20) 
      [32]
           Paredes no se conformó, naturalmente, con la sentencia de Rabanera y 
      luego apeló de ella. Más tarde veremos en lo que paró el recurso. [33]



      Capítulo IV
      De potencia a potencia
      La misa de Nuestra Señora en San Francisco. Nueva querella de González de 
      San Nicolás. Amplíala acusando a varias personas. Rabanera queda 
      excomulgado. Proceso contra el querellante. Fíjanse en la Catedral ciertos 
      cedulones de Molina. Molina es excomulgado a su vez. Algunos frailes se 
      presentan en la Catedral y tratan de prender al cura. Actitud del teniente 
      de gobernador. El licenciado Molina es conducido preso a casa de Juan 
      Jufré. Resuelve presentarse en el juicio. Testigos de González de San 
      Nicolás. Molina es puesto en libertad. Medios de que se vale Rabanera para 
      levantar el entredicho puesto por Molina. Nuevas excomuniones. Díctase la 
      sentencia. Molina busca asilo en el convento de la Merced. Algunos de los 
      acusados dan satisfacción al acusador. Los mercedarios apalean al notario 
      de Rabanera. Los hermanos de Molina asaltan el convento de San Francisco. 
      Cesa Rabanera en su cargo. Nueva prisión de Molina. Escápase a Concepción. 
      Los rivales se trasladan a Lima. Últimos datos.
           El sábado 9 de enero de 1563, leíase en la iglesia de San Francisco 
      de esta ciudad de Santiago, estando presentes en la misa de Nuestra 
      Señora, mucha parte del pueblo y, entre otras personas de distinción, el 
      general Juan Jufré, teniente de gobernador, y el alcalde Francisco de 
      Riberos, una declaración de fray Cristóbal de Rabanera, en que mandaba se 
      leyese «para que venga a noticia de las personas del pueblo», que había 
      aceptado el cargo de juez conservador, por nombramiento que de él había 
      hecho el provincial de los dominicos de Chile, fray Gil González de San 
      Nicolás. [34]
           El día antes, en efecto, éste había ocurrido ante un notario, dando 
      poder a fray Antonio del Campo, fraile de su misma Orden (21), para que 
      ante el juez conservador que acababa de elegir se presentase haciendo 
      relación de ciertos agravios e injurias que le habían inferido el 
      licenciado Molina y otras personas.
           Reducíase la querella, que, según la expresión del padre Campo, se 
      hacía a nombre de su provincial González de San Nicolás y de toda su 
      Orden, a que el licenciado Antonio de Molina, vicario que decía ser de la 
      ciudad, «ha dicho que el dicho fray Gil había dicho en cierta disputa y 
      sermones proposiciones heréticas, en que le impone e ha impuesto falso 
      testimonio, y le ha hecho grave y atroz injuria e manifiesta, y demás 
      desto en escriptos y pláticas, le ha llamado y llama hereje, en gran 
      ofensa suya y de la dicha nuestra orden, y asimismo el dicho licenciado ha 
      hecho información contra el dicho fray Gil, sobre las dichas 
      propusiciones, en lo cual, conforme a los privilegios concedidos a nuestra 
      orden, incurrió ipso facto en descomunión mayor y en privación de 
      cualquier oficio y beneficio que tenga, y quedó inhabilitado de tener otro 
      alguno; y allende desto, jueves en la tarde, que se contaron siete días 
      deste presente mes de enero, con menosprecio de las bulas apostólicas y 
      con grande escándalo desta cibdad, vino el dicho licenciado Molina con 
      ciertos clérigos a prender al dicho fray Gil, sobre hecho pensado, y le 
      puso espías para ello, y no pudiendo efectuar su intención, pidió y ha 
      perseverado en pedir ayuda a la justicia real, para prender al dicho fray 
      Gil, y en estas y semejantes injurias notorias persevera el dicho 
      licenciado Molina contra el dicho fray Gil: por tanto pido y requiero a 
      vuestra reverencia, que habida esta mi querella por verdadera o la parte 
      que della baste, declare por su sentencia difinitiva, al dicho licenciado 
      Molina y a todos los demás que se hallasen culpados en las dichas 
      injurias, infamias y falsos testimonios y atrevimientos, [35] y a los 
      testigos que pareciere haber jurado y dicho contra el dicho fray Gil, en 
      la dicha información, y al notario ante quien pasó la dicha información, 
      por públicos descomulgados (22), y haber incurrido en las penas en esta mi 
      querella alegadas, como a vuestra reverencia le consta, y los condene a 
      las mayores y más graves penas por derecho establecidas, procediendo 
      contra ellos por censura, hasta invocar el brazo seglar, de suerte que los 
      susodichos injuriadores sean castigados y hagan enmienda bastante, 
      amparando al dicho padre fray Gil contra la fuerza que el dicho licenciado 
      Molina le pretende hacer en lo querer prender, demás de le castigar por lo 
      haber acometido a hacer, declarando conforme a los indultos apostólicos, 
      ser exento de su jurisdicción y no poder proceder contra él, por lo que le 
      suponen ni por otra cualquiera cosa, salvo quien Su Santidad por las 
      dichas sus bulas apostólicas tiene mandado».
           Presentada la querella, Rabanera mandó desde luego recibir la 
      correspondiente información; eligiendo, al día siguiente, por asesor 
      letrado al licenciado Hernando Bravo, conminándolo con excomunión mayor si 
      tratase de excusarse; y como notario apostólico a Pedro Serrano. Hizo 
      también notificar a Juan Jufré, la primera autoridad del pueblo, que no se 
      ausentase de la ciudad, igualmente bajo pena de excomunión mayor.
           En otro escrito presentado al día 11, Campo trataba, entre otras 
      cosas, que «luego, incontinenti, se mandase declarar por público 
      descomulgado al dicho licenciado Molina y se declare haber incurrido en 
      privación de todo cualquier oficio y beneficio que al presente tenga y en 
      inhabilitación para poder tener otros daquí adelante... Y para que conste 
      a vuestra reverencia de algunos de los consortes del dicho licenciado 
      Molina, continuaba luego, nombro y señalo, que son: el licenciado 
      Escobedo, el cual públicamente ha favorecido al dicho licenciado Molina y 
      dicho que no hace injuria al dicho fray Gil en llamalle de hereje y otras 
      injurias desta suerte; iten Cristóbal de Molina y Juan Hernández y el 
      padre Roca, clérigos que fueron con el dicho licenciado Molina a ayudar a 
      prender al dicho padre fray Gil, el cual dicho padre Roca ha dicho que el 
      dicho fray Gil es tan luterano como los de Alemania, y otras injurias 
      desta suerte; iten, los notarios del dicho Molina, que son Merlo y 
      Estrada; iten, dos hermanos del dicho licenciado llamados Cosme y Jerónimo 
      de Molina, que se hallaron con armas al tiempo y en el lugar [36] que el 
      dicho licenciado Molina quiso prender al dicho fray Gil; iten, Pedro de 
      Sequeda que fue a dar aviso al dicho Molina para que viniese a prender a 
      dicho fray Gil. Otrosí, porque ha habido muchas personas en esta cibdad 
      que en este caso se han desvergonzado a decir palabras contra el dicho 
      fray Gil, llamándole de hereje y diciendo que ha dicho herejías y otras 
      desvergüenzas, lo cual es público y notorio; pido a vuestra reverencia que 
      para que se sepa qué personas son y sean castigados conforme a tal delito, 
      vuestra reverencia ponga y promulgue sentencia de descomunión contra 
      cualesquier personas que lo hobiesen oído, si no lo manifestaren dentro 
      del término que vuestra reverencia les señalare».
           Ese día 11 de enero, Rabanera mandó que Molina se presentase en su 
      despacho y que expusiese todos y cualesquier mandamientos que hubiese 
      dado, bajo de cualesquiera penas y censuras, así para que no le ayudasen 
      como para que no declarasen ante él. Molina, por toda respuesta a esta 
      intimación mandó, a su turno, al notario con quien actuaba que notificase 
      al escribano Caldera, de parte de la Santa Inquisición, que, so pena de 
      excomunión mayor y de mil pesos de multa, no hablase, ni tratase, ni 
      favoreciese a González de San Nicolás; y como el notario apelase, su 
      colega le dijo que se diese preso por la Inquisición, y echándole luego 
      mano, se lo llevó a la iglesia mayor, volviéndole a requerir nuevamente el 
      mandamiento de Molina y agregándole que Rabanera estaba excomulgado.
           Pero es conveniente que sepamos ya los pasos que había dado Molina 
      para encausar al Provincial de los dominicos, y esto nos lo va a decir el 
      mismo Juan Jufré, según declaración jurada que prestó ante el padre 
      Rabanera. «Un día de esta semana pasada, dice, pues, Jufré, que a su 
      parescer sería miércoles o jueves, el dicho licenciado Molina fue a su 
      posada deste declarante, con ciertos papeles que decía ser información 
      contra el padre fray Gil González de San Nicolás, en los cuales escriptos 
      o probanzas leyó ciertos dichos de testigos, sin los nombres, por lo cual 
      parecía haber hecho información contra el dicho padre fray Gil, sobre 
      ciertas cosas que en una porfía y debate había dicho y de otra palabra o 
      palabras que en un sermón había dicho, las cuales dijo este testigo que 
      eran propusiciones, la una dellas, herética, que era que los hijos se 
      condenaban eternalmente por los pecados de los padres, y otras 
      escandalosas y mal sonantes, y que [37] este testigo le dijo entonces y 
      antes de esto se lo había dicho, cómo él se halló presente el día de la 
      porfía y debate, y que no entendió este testigo sino que los hijos 
      padecían en este mundo por los pecados del padre, corporalmente, y aún que 
      en este mundo no sabía este testigo que padecían los hijos por los padres, 
      hasta que después se lo declaró el dicho padre fray Gil, y por esta razón 
      el día de la porfía y debate había salido este testigo aquel día un poco 
      espantado; y que demás desto, el dicho licenciado Molina fue a su posada 
      deste declarante, viernes en la tarde, a pedirle auxilio para prender al 
      dicho padre fray Gil, por virtud de la dicha información que tenía fecha 
      contra él, y que entonces este testigo le respondió que él no sabía que 
      tuviese jurisdición sobre los frailes exentos, que allí estaban dos 
      letrados presentes, para lo cual fueron llamados, que son el licenciado 
      Fernando Bravo y el licenciado Escobedo, y le respondió éste declarante, 
      que él no era letrado, que como se lo diese firmado de los dichos dos 
      letrados ser obligado a impartirle el auxilio que le pedía, que él estaba 
      presto de se le dar y hacer lo que en el caso fuese obligado, conforme a 
      derecho; y que entonces dijo el dicho licenciado Molina que había de 
      proceder contra este testigo como contra persona que favorecía a los 
      herejes, y este testigo le respondió que él no tenía a ninguno aquí por 
      hereje, especial al padre fray Gil, que le tiene por muy buen cristiano y 
      de buena vida y dotrina; y que aquel día por la mañana, seis o siete horas 
      antes que esto pasase, que el dicho conservador le había leído e 
      notificado ciertas bulas apostólicas, por las cuales parecía cómo son 
      exentos los dichos frailes y el dicho padre fray Gil de toda jurisdición 
      ordinaria, y que así se fue el dicho Molina, por entonces, y que el día 
      antes, que fue el jueves, cuando mostró la primera vez la información a 
      este testigo susodicha, le oyó decir cómo quería prender al dicho padre 
      fray Gil, vicario provincial de la orden de Santo Domingo, y es público y 
      notorio, y que oyó decir a Juan Hurtado, escribano público, y a Alonso de 
      Villadiego, que les habían notificado dos autos en que les decía y mandaba 
      el dicho licenciado Molina, que no hablasen, ni comunicasen, ni 
      favoreciesen al dicho padre fray Gil, por cuanto era hereje; y que sabe 
      este testigo que venían con el dicho licenciado Molina, el padre sochantre 
      y el padre Juan Fernández, y el padre Andrés Roca, [38] clérigos, cuando 
      venían a prender al dicho padre fray Gil, porque los vio en su casa deste 
      declarante, con el dicho licenciado Molina, y que sabe que a Pedro de 
      Secador le rogó se estuviese a la puerta deste declarante, y que en 
      viniendo allí el padre fray Gil se lo hiciese saber, y que sabe esto 
      porque se lo dijo el dicho Pedro de Secador y que sabe este testigo que 
      estando en cabildo con todos los demás regidores y alcaldes, vino allí el 
      dicho licenciado Molina, y los requirió y pidió el auxilio para prender al 
      dicho padre fray Gil, y que entonces este declarante y los demás señores 
      de Cabildo, llamaron a los dichos dos letrados, y le respondieron que les 
      diese firmado de aquellos dos señores letrados, que lo podían hacer de 
      derecho y que ellos estaban prestos de dárselo; y que el dicho licenciado 
      Molina dijo a este testigo, antes que pasase nada de lo dicho, que deseaba 
      que hobiese conservador, y que el mismo Molina le dijo que se lo había 
      rogado al padre Guardián de San Francisco y al padre Comendador de la 
      Merced, y que daría porque lo fuese cualquier dellos, cincuenta pesos de 
      su bolsa para este negocio; y que a este testigo le presentó un escripto o 
      requerimiento para que hiciese información contra dicho padre fray Gil, 
      por donde este dicho declarante coligió y entendió no tener jurisdición el 
      dicho Molina para poderlo él hacer, pues se lo requería a este confesante 
      para que él lo hiciese, y que así le dijo el dicho licenciado, y le 
      respondió: «por derecho eso yo no creo que lo puedo hacer, mirá vos si lo 
      podés hacer, y allá os avenid»; y él le respondió que muy bien podía este 
      testigo hacerlo, y este declarante le respondió que fuese con Dios, que él 
      lo vería; y que esto es lo que sabe y es la verdad para el juramento que 
      fecho tiene, y firmolo de su nombre, habiéndole sido leído su dicho. -Fray 
      Cristóbal de Rabanera. -Juan Jufré. -Pasó ante mí, Pedro Serrano, notario 
      apostólico».
           «Y más declaró este dicho testigo, que oyó decir al dicho padre fray 
      Gil, en dos o tres sermones: 'a mí me levantaban que dije que los hijos se 
      iban, por los pecados de los padres, al infierno; yo no me acuerdo haberlo 
      dicho porque ello es herejía y por tal lo tened, y si hay alguno que lo 
      jure, ello fue error de lengua y yo me desdigo y desdiré todas las veces 
      que fuere necesario, porque yo bien puedo errar como hombre, pero no ser 
      hereje, porque cuanto he dicho y digo y predicare lo he [39] puesto y 
      pongo debajo de la correción de la Santa Madre Iglesia de Roma'; y por 
      esto este testigo dice en este su dicho, que tiene al dicho fray Gil 
      González de San Nicolás, por buen cristiano y de gran dotrina y ejemplo, e 
      no por hereje; y fírmolo. -Fray Cristóbal Rabanera. -Juan Jufré. -Pasó 
      ante mí, Pedro Serrano, notario apostólico».
           Lo cierto del caso era que Molina continuaba adelante sus pesquisas 
      contra fray Gil, habiendo procedido a fijar en la puerta de la iglesia 
      mayor «unos papelones en que lo declaraba por excomulgado». González de 
      San Nicolás ocurrió en el acto a Rabanera, y mediando confirmación acerca 
      de la verdad del hecho, obtuvo una orden para que Jufré fuese a quitarlos 
      del lugar en que se hallaban. En efecto, en cumplimiento de esta orden, 
      Jufré se presentó en la iglesia y a pesar de que Molina en persona trato 
      de impedir que lo ejecutase «no fue parte para ello, porque con el favor 
      de dicho señor teniente, se quitó».
           Pero Molina no quería dejarse atropellar así no más y al día 
      siguiente fijó de nuevo en la puerta de la iglesia un cedulón que decía:
           «[...]nónigo juez e vicario e inquisidor [...]ago e su jurisdición 
      por el muy [...] señor [...]redes, arcediano, visitador e vicario general 
      de p[...] por los muy magníficos e muy reverendos señores deán e cabildo 
      de la Santa [...] de la ciudad de La Plata, etc., hago sa[...]es o fieles 
      cristianos, vecinos e moradores, estantes e habitantes en esta dicha 
      ciudad de Santiago e su distrito, cómo el padre fray Gil González de San 
      Nicolás, vicario provincial de la orden de Santo Domingo, de esta dicha 
      ciudad de Santiago, cometió cierto crimen de herejía, por lo cual, 
      conforme a derecho, está excomulgado el dicho padre fray Gil, y para 
      avisar a los fíeles cristianos que le evitasen, que no le oyesen misa en 
      sermón, ni tratasen con él en público ni en secreto, ni en otra manera 
      alguna, por los inconvenientes e daño que podía nacer en las ánimas de los 
      fieles, de comunicar y tratar al dicho fray Gil, yo mandé leer un edito e 
      fijallo en una puerta de la iglesia mayor desta ciudad para el dicho 
      efeto, y esta noche próxima pasada vino el dicho fray Gil y el general 
      Juan Jufré, ofreciendo favor e ayuda, como Justicia mayor que es de [40] 
      esta ciudad, con mucha gente e mano armada, con grande alboroto y 
      escándalo, a quebrantar la iglesia perroquial desta ciudad e romper el 
      dicho edito, como en efeto lo rompieron [...] como pusieron en mí manos 
      violentas e quisieron quebran[...] las puertas de la iglesia perroquial e 
      prendieron de junto a la puert[...] de la iglesia e cementerio a Jerónimo 
      de Molina porque me venía acompañando, en lo cual han cometido muchos e 
      muy graves delitos e incurrido en muchas e muy graves penas, por derecho 
      establecidas, así por estorbar el bien de las ánimas en que no tratasen 
      con el dicho fray Gil hasta que sea compurgado [...]l dicho delito y 
      absuelto por el juez que de la causa deba conocer, como por haber hecho la 
      dicha fuerza e violencia a la Iglesia e haber sacado della al dicho 
      Jerónimo de Molina, sin haber cometido delito alguno, antes porque hacía 
      lo que era obligado, como buen cristiano, hablando palabras para pacificar 
      el dicho escándalo que daban el dicho general y los demás. Por lo tanto, 
      mando, en virtud de santa obediencia e so pena de excomunión mayor, en la 
      cual incurráis luego, lo contrario haciendo, que tengáis a todos los 
      susodichos por públicos excomulgados e no participéis con ellos ni ninguno 
      dellos, en manera alguna, e el dicho fray Gil no le oigáis misa ni sermón 
      ni le comuniquéis ni tratéis en público ni en secreto hasta que sea 
      compurgado de su delito por el juez que deba conocer de la causa; e así lo 
      mando e pronuncio en estos escritos e por ellos; e mando que este dicho 
      edito se lea públicamente en la iglesia mayor desta ciudad a la hora de 
      misa mayor, e leído, se fije en una puerta desta dicha iglesia. Y lo firmó 
      de su nombre, en la ciudad de Santiago a doce días del mes de [...] de mil 
      e quinientos e sesenta y tres años. -El licenciado Molina. -Por mandato 
      del señor juez, Francisco Sánchez».
           La lucha estaba ya formalmente empeñada y había de encarnizarse más a 
      cada momento. A pesar de que Jufré había ido en la noche anterior a quitar 
      los cedulones, como hemos visto, Molina no trepidó en dirigirse nuevamente 
      a él, invocando su auxilio para prender al padre dominico, agregando, 
      según expresaba el apoderado de éste, «que era un hereje y que había dicho 
      herejías, y que había hecho información contra él y otras injurias y 
      desacatos que tuvo y de cada día va aumentando escándalo e injuriando al 
      dicho padre fray Gil, a lo cual conviene [41] poner remedio; por tanto, 
      concluía Campo, pido y requiero a vuestra reverencia, que atento a su 
      rebeldía, la cual le acuso, le haya por confieso y por hechor y 
      perpetrador de los delitos que ha cometido, de que tengo dada querella, y 
      le condene, según que por mí está pedido en los escriptos antes deste, y 
      proceda adelante contra sus consortes y los castigue, como pedido tengo; y 
      para que cesen los dichos escándalos y molestias que el dicho licenciado 
      Molina anda haciendo, pido a vuestra reverencia lo mande prender y para 
      ello invoque el auxilio del brazo seglar: y porque a mi noticia ha venido 
      que el dicho licenciado Molina y sus consortes han hecho conspiración y 
      conjuración para prenderle, a vuestra reverencia pido, y requiero a 
      vuestra reverencia mande promulgar sentencia de excomunión mayor contra 
      todas las personas que saben de la dicha conspiración, si no lo vinieren 
      diciendo y manifestando ante vuestra reverencia dentro del término que le 
      señalare para que sea castigado el dicho Molina dello y los demás que se 
      hallasen culpados».
           Rabanera no se hizo sordo a estas peticiones y en el mismo día 
      excomulgó a Molina, invocando otra vez el auxilio de Juan Jufré para que 
      se fijasen los respectivos edictos en la iglesia mayor, en San Francisco, 
      la Merced, Santo Domingo y otros lugares públicos, como en efecto se hizo.
           Las cosas iban enardeciéndose tanto que dos padres de San Francisco 
      habían ido en persona a la iglesia mayor a notificar antes a Molina; pero 
      éste luego que supo que iban a buscarle, se metió en un aposento que 
      estaba debajo del coro y desde allí les gritó: «padres, teneos allá, no 
      entréis acá»; pero estos, sin darse por aludidos, hicieron que el notario 
      que les acompañaba le leyese los papeles que llevaban.
           Cuando terminaba la lectura, Molina arrebató al notario el papel de 
      las manos y le advirtió que no fuese a hacerle notificación alguna en 
      adelante, bajo pena de excomunión mayor.
           Molina siguió, a su vez, fijando nuevos cedulones, y como los 
      volvieran a desclavar, el día trece envió al sochantre Cristóbal de Molina 
      que fuese a casa de Jufré a decirle que estaba excomulgado, porque no sólo 
      no había querido darle ayuda para prender a fray Gil y enviarle preso con 
      una información a su prelado, sino que «antes, ayer noche que se contaron 
      once días del mes de enero deste presente año, vino con mano armada, [42] 
      con grande escándalo y con mucha gente a la iglesia mayor de esta ciudad, 
      e dio favor e ayuda para romper, como en efecto rompieron, un edicto del 
      Santo Oficio de la Inquisición, muy conveniente a las ánimas de los fieles 
      cristianos y para el aumento de nuestra santa fe católica, e dio favor e 
      ayuda para que, pusiesen las manos en mí [...] como en efecto las puso 
      fray Tomé, fraile dominico [...] e me dieron rempujones e perturbaron la 
      ejecución de la justicia del Santo Oficio» por lo cual le mandaba que 
      dentro de una hora viniese en obediencia de la Iglesia y le diese favor 
      para prender a fray Gil, a Rabanera y sus secuaces.
           Pero Jufré se hizo sordo a todas estas advertencias, excusándose con 
      los privilegios de exención de que gozaba González de San Nicolás, 
      concluyendo por enviarle a decir que no anduviese alborotando y 
      escandalizando la ciudad.
           Esta respuesta le hizo comprender bien claro a Molina que su causa 
      estaba perdida ante la justicia real y que lo mejor que acaso podía hacer 
      era escapar de la ciudad. Mas, González que llegó a sospechar los intentos 
      de su antiguo juez y actual adversario, se presentó en el acto en el 
      convento de San Francisco, diciendo que había llegado a su noticia que 
      Molina se quería escapar y que, por tanto, se librase luego contra él 
      mandamiento de prisión. Rabanera dispuso entonces que Molina compareciese 
      a declarar en la querella interpuesta contra él, bajo apercibimiento de 
      tenerle por confeso, y acto continuo mandaba extender el mandamiento de 
      prisión.
           Ese mismo día se ponía en ejecución el decreto y Molina era conducido 
      preso a las casas de Juan Jufré, de donde era sacado horas más tarde para 
      ser entregado a los dominicos. Rabanera prevenía aún a la primera 
      autoridad del lugar que facilitase los grillos que solicitaba fray Gil 
      «para echarle prisiones por manera que esté a buen recaudo y seguro, para 
      que no se huya».
           En esta situación, no le quedaba a Molina otro recurso que contestar 
      la querella de su airado acusador. El día 15, expresaba, en efecto, a 
      Rabanera, protestando no atribuirle más jurisdicción que la que por 
      derecho le competía:
           «El dicho fray Gil González ha dicho y dijo delante de mí, con gran 
      pertinacia, muchas veces, que por los pecados actuales [43] de los padres 
      se condenaban los hijos para el infierno y que por los pecados de los 
      gentiles actuales había Dios dado réprobo sentido a sus hijos, aquel 
      réprobo sentido de que habla el apóstol San Pablo en el primero capítulo 
      de la epístola que escribió a los romanos, y que por aquel réprobo sentido 
      se condenaban los hijos por los pecados de sus padres, la cual proposición 
      y palabras son heréticas, porque son expresamente contra la Sagrada 
      Escritura, en cosa perteneciente a la salvación; y dijo también en 
      presencia mía y de muchas personas, que si Adán no pecara, el primero de 
      sus descendientes que pecara fuera causa de pecado original en sus hijos y 
      descendientes, y también yo he leído en un sermón de las Once mil 
      Vírgenes, que dijo: «convertíos ahora que Dios os llama, porque si a la 
      vejez o a la muerte aguardáis, Dios no vos dará la gracia para que os 
      convirtáis, porque es suya y no querrá, y aunque os convirtáis, Dios no os 
      oirá»; y otras palabras a estas concernientes en el dicho sermón, por 
      donde pareció predicar la herejía de los novicianos, que dicen que a los 
      que han pecado Dios no los oye ni usa con ellos de misericordia, y contra 
      doctrina del apóstol San Pablo...».
           «Lo segundo, porque el dicho fray Gil está infamado que ha dicho 
      palabras heréticas y mal sonantes, temerarias, escandalosas y blasfemas, 
      por lo cual está de derecho descomulgado; lo otro, porque dio favor y 
      ayuda a un fraile lego de su convento para que pusiese las manos violentas 
      en mí y me asiese y dijese que me quería llevar preso; lo otro, porque yo 
      he hecho bastante información, de la cual a vuesa merced le consta que el 
      dicho fray Gil ha dicho las dichas palabras y es público y notorio en esta 
      cibdad haberlas dicho el padre fray Gil; lo otro, porque tratando yo con 
      vuesa merced de las dichas palabras y delicto, sin el nombre de la 
      persona, dijo vuesa merced que no era caso de conservador, y después que 
      vuesa merced ha sabido quien es la persona, por le favorecer, por cierta 
      hermandad que entre vuestras mercedes hay, le ha procurado y procura 
      favorecer a banderas desplegadas, como ha parecido en muchas cosas que 
      vuesa merced ha hecho, especialmente invocando el brazo seglar para me 
      prender, siendo yo como soy juez y vicario y no habiendo cometido delito 
      alguno y no estando sentenciado; y no contento con esto dio vuesa merced 
      el mandamiento a un fraile lego llamado Bernal, súbdito de dicho [44] fray 
      Gil, para que me prendiese a media noche, con dos alguaciles y mucha gente 
      armada, los cuales era cierto que por ser súbditos los unos, y los otros 
      amigos íntimos del dicho fray Gil, me habían de prender, con grande 
      escándalo, maltratándome y dándome de espaldarazos y un golpe en la corona 
      con un espada, como realmente me dieron, y me derribaron en una cequia y 
      me hicieron reventar sangre de una pierna, y me desconcertaron un brazo, y 
      me llevaron, por mandado de vuesa merced, a casa de Jufré, amigo íntimo 
      del dicho fray Gil.
           «Lo otro, porque la información que yo mandé hacer y hice contra el 
      dicho fray Gil, no fue para más de que su juez le castigase como hallase 
      por derecho, y la prisión que se debía hacer de la persona del dicho fray 
      Gil era para le remitir a su perlado, el cual está tan lejos que no se le 
      puede cómodamente dar noticia del delicto, porque en el entretanto si 
      dicho fray Gil tiene el dicho error en el entendimiento, podría domatizar 
      y echar a perder a muchos de los cristianos; por todo lo cual pido y 
      requiero a vuesa merced, dé la dicha querella por ninguna y de ningún 
      valor y efecto y prenda al dicho fray Gil, y preso y a buen recaudo, no le 
      deje celebrar, ni predicar, ni tratar con persona alguna, y así lo remita 
      a su superior para que le castigue como hallase por derecho y a mí me 
      suelte de la prisión en que estoy, y haciéndolo ansí vuesa merced hará 
      justicia, de otra manera no haciendo vuesa merced lo que por mí es pedido, 
      protesto de me quejar de vuesa merced ante quién y con derecho deba, y 
      protesto contra vuesa merced costas y gastos y daños y todo lo demás que 
      protestar me conviene y pido justicia y costas».
           En el auto que Rabanera dictó al pie de este escrito, increpó a 
      Molina que hubiese celebrado misa estando excomulgado, agregando que no le 
      soltaría de la prisión mientras no diese fianzas de estar a justicia ante 
      él en la causa de González de San Nicolás, obedeciendo sus mandamientos y 
      pagando lo juzgado y sentenciado. Molina repuso entonces que fray Gil no 
      había podido elegir para él un juez conservador, pero que, siendo éste 
      tal, alzaría las censuras y estaría a derecho. Rabanera se declaró el 
      mismo día como tal legítimo juez, y con esta declaración y siempre bajo de 
      protestas, Molina apareció ante él a hacer su confesión. [45]
           Decía en ella, «que la verdad de lo que pasa es que el día de Santo 
      Tomé próximo pasado, estando este declarante en el monasterio de Santo 
      Domingo desta ciudad, estando disputando con fray Gil González, vicario 
      provincial que dice ser de la dicha casa, sobre si alguno de los 
      conquistadores podía haber tenido inorancia invencible y crasa, vino el 
      dicho padre fray Gil a decir, de razón en razón, que por los pecados 
      actuales de los padres se condenaban los hijos para el infierno, aunque no 
      pecasen los hijos, y que los hijos de los gentiles se condenaban para el 
      infierno por los pecados actuales de sus padres, y para confirmación desto 
      alegó una autoridad del apóstol San Pablo el dicho fray Gil, del primer 
      capítulo de la epístola que escribió a los romanos, que dice [...] de Dios 
      en réprobo sentido, en la cual autoridad fundó las dichas palabras 
      heréticas el dicho fray Gil, diciendo que el Apóstol quiso decir por 
      aquellas palabras que por los pecados de los padres gentiles había Dios 
      quitado la gracia a sus hijos, y que aunque no pecasen los hijos de los 
      gentiles, por sólo los pecados de sus padres actuales se iban al infierno, 
      de lo cual éste que declara mucho se escandalizó y se entristeció de ver 
      decir semejante error, e vido que, escandalizados e alterados ciertos de 
      los que allí estaban, hacían gran contradición al dicho fray Gil, y éste 
      que declara le dijo que era error lo que decía, y pretendió, con muchas 
      razones, de le persuadir la verdad de la Sagrada Escriptura, que es 
      derechamente contraria al error que el dicho fray Gil dijo; e uno de los 
      testigos que allí estaban haciendo contradición al dicho fray Gil alegó 
      diciendo contra lo que el dicho fray Gil había dicho: «el ánima que 
      pecare, aquélla morirá y el hijo no llevará la iniquidad del padre»; e 
      otro de los testigos que allí estaban le dijo al dicho fray Gil, dos 
      veces, que lo que decía era contra el Evangelio y el dicho fray Gil 
      respondía: «¡oh! qué donosos argumentos son esos»; y dijo el dicho fray 
      Gil que si Adán no pecara, que el primero hombre que pecara de sus 
      descendientes, fuera causa de pecado original en todos los que dél 
      descendiesen; y vido este que declara a muchos de los que presentes se 
      hallaron escandalizados, especialmente a dos personas que salieron 
      juntamente con este que declara dicho monesterio, que iban escandalizados 
      y murmurando de lo que el dicho fray Gil había dicho, y después otros 
      algunos de los que allí presentes [46] se hallaron han dicho a este que 
      declara que fue muy mal dicho lo que el dicho fray Gil dijo, diciendo que 
      por los pecados de los padres se iban los hijos al infierno, como dicho 
      es; y por esta razón y causa y por ver a los susodichos escandalizados e a 
      otras muchas personas que lo supieron, dijo este que declara, porque no se 
      sembrase algún error y porque el provincial superior del dicho fray Gil 
      está en las provincias del Perú y no se pudo acudir a él para denunciar 
      del dicho error e palabras heréticas, a las dichas personas escandalizadas 
      y a otras algunas a cuya noticia había venido, que las dichas palabras 
      eran heréticas y que la verdad era que por sólo el pecado original se iban 
      los hijos al limbo, si morían antes del baptismo, y que el pecado actual 
      de los padres no pasa en los hijos para que por él se puedan condenar para 
      el infierno; y que también oyó este que declara al dicho fray Gil, en un 
      sermón que predicó de las Once mil Vírgenes, en una procesión que se hizo 
      en la iglesia perroquial, por el mes de otubre pasado, que dijo, 
      predicando el dicho fray Gil aquel Evangelio y parábola que empieza 
      «semejante es el reino de los cielos a diez vírgenes: convertíos agora que 
      Dios os llama, porque si a la vejez esperáis a convertiros no os dará Dios 
      la gracia para que os convirtáis allá a la vejez, o a la hora de la 
      muerte, Dios no os oirá»; aunque en estas postreras palabras no está bien 
      determinado si dijo dicho fray Gil «si os convirtiéredes, como dicho es, 
      Dios no os oirá»; aunque cierto le parece a este que declara que fueron 
      estas las formales palabras que dijo el dicho fray Gil, de las cuales este 
      que declara se escandalizo mucho, porque de lo que dijo el dicho fray Gil 
      a esto concerniente, entendió este confesante que predicaba el dicho fray 
      Gil diciendo en lo susodicho la herejía de los novicianos, en que dicen 
      que a los que han caído en pecado Dios no les perdona ni los oye a 
      penitencia; y que el día de San Francisco próximo pasado dijo el dicho 
      fray Gil, andándose paseando por junto al claustro del monesterio del 
      señor San Francisco a este que declara, que él nunca ganaba indulgencias 
      ni tenía voluntad de ganallas, porque el padre fray Cristóbal aquel día 
      había predicado de las indulgencias que se ganaban en las cuentas 
      benditas; y que cierta persona dijo a este que declara que rezaba en una 
      cuenta bendita para ganar las indulgencias por Su Santidad concedidas, y 
      que por lo que [47] padre fray Gil predicaba y decía había dejado de rezar 
      en ella, y que por estas causas y razones y por otras cosas que a este que 
      declara han dicho algunas personas que el dicho fray Gil predicaba contra 
      el poder del Papa y contra el Rey, este que declara, como juez y vicario 
      que es desta cibdad de Santiago, hizo cierta información para la remitir, 
      como en efecto la ha remitido, al provincial de las provincias del Perú, 
      superior y perlado del dicho fray Gil, para que le castigue como hallare 
      por derecho; y porque del crimen de herejía podría resultar muy gran daño 
      a la Iglesia romana y a los fieles cristianos, pidió el dicho vicario 
      favor e ayuda para prender al dicho fray Gil para lo remitir a su perlado, 
      juntamente con la dicha información; y que el general Juan Jufré, no dio 
      al dicho declarante el dicho favor e ayuda, y que así no prendió al dicho 
      fray Gil; y porque después acá que esto pasó le notificaron ciertos breves 
      al dicho licenciado Molina, nunca más quiere prender al dicho fray Gil, 
      sino remitir su información, aunque entiende por derecho y en su 
      conciencia que por ser notorio el delito y estar el escandalizado, y por 
      el daño que podría resultar, que convernía prender al dicho fray Gil para 
      lo enviar a su prelado, y que esto no sería quebrantar sus breves e 
      inmunidades, por ser el delito notorio y porque de la información resulta 
      muy gran culpa contra el dicho fray Gil e muchos delitos y que paresce, y 
      es así, que de lo que consta de la información es presunción de derecho 
      que el dicho fray Gil hará muy gran daño en la Iglesia y fieles 
      cristianos, por lo que sería hacer muy gran servicio a Dios y muy gran 
      bien a la orden de Santo Domingo, donde hay tantos varones aprobados en 
      gran religión, vida y dotrina, prender al dicho fray Gil y con toda 
      brevedad enviarle a su perlado para que se compurgue de los dichos delitos 
      y para que le absuelva de la excomunión en que ha incurrido, si pidiere 
      misericordia, porque en sólo remitirle a él y a la información, se puede 
      entremeter el juez ordinario y el muy reverendo padre fray Cristóbal de 
      Rabanera, conservador por el dicho fray Gil nombrado, hará razón y 
      justicia en no se entremeter en defender al dicho fray Gil, direta ni 
      indiretamente, por no ser este caso de juez conservador; y porque al dicho 
      padre fray Cristóbal de Rabanera se le comunicó por este declarante la 
      información o parte della, sin el nombre de la [48] persona y se le 
      comunicaron ciertas proposiciones, especialmente que por los pecados 
      actuales de los padres se condenan los hijos al infierno, y debajo de 
      secreto de confesión se lo comunicó para que dijese a este confesante que 
      era obligado a hacer justicia y conciencia, y respondió el dicho padre 
      guardián que era herejía, y de ciertas palabras dijo el dicho señor 
      conservador que eran heréticas y que era la herejía de los arménicos, para 
      lo cual mostró a este confesante el dicho señor conservador un libro que 
      hizo fray Alonso de Castro De heresis, etc.; y también comunicó este 
      confesante otra propusición que está probada en la dicha información, 
      acerca de la gracia previniente, la cual dijo el dicho señor conservador 
      que era dubdosa; y también porque el dicho padre fray Cristóbal dijo a 
      este confesante que este no era caso de conservador, y esto dijo antes que 
      supiese nada de la información el dicho padre guardián, antes le dijo que 
      había respondido a ciertos agentes y cómplices del dicho fray Gil que le 
      vinieron a pedir el maremánum, que no había necesidad de dárselo, que no 
      era caso de conservador; y que los dichos agentes habían dado a entender 
      al dicho señor conservador que el dicho fray Gil quería hacer una 
      información de abono, e a la sazón que los dichos agentes dijeron esto al 
      dicho señor conservador, ese mismo día fue este declarante a la casa e 
      monesterio de San Francisco e le dijo el dicho guardián a este confesante 
      lo que los dichos agentes le habían dicho sobre la información de abono 
      que querían hacer al dicho fray Gil, que fuese este que declara a Alonso 
      de Córdoba y que fuese al dicho general Jufré y que le dijese no se 
      entremetiese en el dicho caso ni hiciese la dicha información, dando a 
      entender el dicho padre guardián a este confesante que no haciendo el 
      dicho Jufré, que el dicho fray Gil vernía a hacer lo que fuese obligado 
      acerca de la culpa y delitos que en la información por este confesante 
      mandada hacer y hecha contra el dicho fray Gil resulta; y que han dicho a 
      este declarante muchas personas que el dicho fray Gil anda atemorizando 
      los testigos, diciendo que les ha de hacer quintar los dientes y que ha de 
      ir hasta Roma a seguir a este confesante, y a los testigos que los ha de 
      hacer desdecir; por lo cual ha parecido y parece el dicho fray Gil ser 
      rebelde y contumaz e impenitente, y que si esto que han dicho a este 
      confesante es verdad, le ha parecido muy mal, porque da muestras [49] el 
      dicho fray Gil en estas palabras de ser falso, incontinente e indino de la 
      misericordia que Nuestra Santa Madre Iglesia romana suele usar y usa 
      contra los que han errado y con verdadera penitencia piden misericordia; y 
      que demás de lo que dicho tiene, dijo este confesante, respondiendo a 
      Delgadillo, un soldado que fue arriba pocos días ha, que dijo el dicho 
      Delgadillo que fray Gil le había dicho que este confesante no predicaba el 
      Evangelio, y que respondió este confesante al dicho Delgadillo, que él 
      predicaba el Evangelio que Nuestra Santa Madre Iglesia predica y enseña 
      que es Evangelio y que el dicho fray Gil decía que el Evangelio que 
      Nuestra Santa Madre Iglesia propone por Evangelio y dice ser Evangelio no 
      es Evangelio, que es el propio que este confesante predica que es herejía, 
      y que si con pertinacia el dicho fray Gil dijese que el Evangelio no es 
      Evangelio delante de los inquisidores, que le quemarían por hereje; y esto 
      dijo que es la verdad para el juramento que tiene fecho y firmolo de su 
      nombre».
           Una vez prestada su confesión, Molina obtuvo la fianza de Alonso de 
      Escobar y Pedro de Miranda y en ese mismo día 17 salió en libertad. El 18, 
      Rabanera declaraba que el entredicho, cesación a divinis y demás censuras 
      puestas por aquél, eran de ningún valor; pero como supiese que el vicario 
      quería decir misa y predicar, el 20 requirió al obispo González que no se 
      lo permitiese, y que, por el contrario, ordenase que Cristóbal de Molina, 
      sochantre, celebrase misa y predicase, declarando que él (Rabanera) era 
      juez competente en aquellos negocios; pues a pesar de que Molina había 
      ofrecido levantar el entredicho, hacía ya dos días a que había salido de 
      la cárcel y aún no había cumplido su ofrecimiento, en vista de lo cual 
      ordenó a los fiadores que lo restituyeran a la cárcel. Pero el Obispo no 
      contestó una palabra y el sochantre por más que fue conminado con pena de 
      excomunión y multa de mil pesos, se negó redondamente a una y otra cosa. 
      El 21, sin embargo, se daba lectura en la iglesia mayor al auto de 
      Rabanera en que declaraba suspendido el entredicho.
           Horas más tarde, González de San Nicolás presentaba al juez un 
      interrogatorio de preguntas, concebido en estos términos:
           «2. Iten, si saben que el día del señor Santo Tomás apóstol, que se 
      contaron veinte y uno de diciembre del año pasado [50] de mil e quinientos 
      e sesenta y dos años, estando en el monesterio del señor Santo Domingo, el 
      dicho fray Gil quiso probar al dicho licenciado Molina y a ciertos vecinos 
      desta cibdad que allí estaban, que los que se habían hallado en entradas 
      contra indios, estaban obligados el uno por todos, y el dicho licenciado 
      Molina lo contradijo, dando por excusa que los que tenían por letrados 
      entonces no les avisaron a los vecinos que hacían mal; y diciendo el dicho 
      fray Gil que en lo que uno era obligado a saber no se excusaba, porque los 
      letrados le dijesen al contrario de la verdad, y porfiando el dicho 
      licenciado Molina que se excusaban con los letrados, vino a decir el dicho 
      fray Gil que permitía Dios tuviesen los hombres ciegos y falsos letrados, 
      a las veces, por sus pecados, y a las veces por los pecados de sus padres, 
      y puso ejemplo en los niños que al presente nacen en Alemania de padres 
      herejes, los cuales llegados a edad de discreción, no oyen predicador 
      católico sino todos herejes, y con todo eso, no se excusa de pecado si 
      consienten en la herejía de sus padres, y desta manera puso otros 
      ejemplos: digan lo que saben.
           »3. Iten, si saben que en la mesma disputa, replicando el dicho 
      licenciado Molina, o un Miguel Martín que presente estaba, que de aquello 
      se siguía que pagaban los hijos por los padres; respondió el dicho fray 
      Gil, que no se condenaba el hijo por el pecado del padre, pero que dañaría 
      al hijo muchas veces en lo temporal tener ruin padre, e dijo que el 
      réprobo sentido con que Dios castigaba a los padres pecadores duraba 
      muchas veces en sus descendientes, en prueba de lo cual trujo lo que San 
      Pablo dice en los gentiles: tradidi illos Deus in reprobum sensum, lo cual 
      fue en castigo a sus padres, porque conociendo a Dios no le glorificaron 
      como a Dios, y puso un ejemplo en los indios destas provincias que ni 
      conocen a Dios ni estiman los pecados; y trujo también la ceguedad que San 
      Pablo dice que hasta el día de hoy tienen los judíos, la cual, según las 
      glosas, padecen porque sus padres crucificaron a Cristo Nuestro Redentor: 
      digan lo que saben.
           »4. Iten, si saben que el dicho Miguel Martín se espantó en oír 
      llamar al réprobo sentido pena temporal, por donde es claro que el dicho 
      fray Gil no dijo que los hijos se iban al infierno por los pecados de los 
      padres, ni dijo que se condenaban por [51] el réprobo sentido, antes dijo 
      que el réprobo sentido era pena temporal, y en los hijos era una desgracia 
      de haber nacido de tales padres o en tal tierra donde no hubiese lumbre, 
      la cual lumbre daba Dios a quien era servido, y que si algunos se 
      condenaban era porque como tenían réprobo sentido, hacían pecados mortales 
      por los cuales se iban al infierno.
           »5. Iten, si saben que el día del señor San Juan Evangelista, 
      predicando el dicho fray Gil en su monesterio, declaró esta abtoridad del 
      Ezequiel: anima quae pecaverit ipsa morietur, donde dijo cómo no se 
      condenaba al infierno el hijo por el pecado del padre, ni el padre por el 
      pecado del hijo, sino cada uno por su pecado; pero que en penas y 
      desgracias temporales muchas veces dañaría al hijo el pecado del padre y 
      aún al vecino el pecado de su vecino, y entre otros ejemplos trujo el 
      porqué la Iglesia no admitía a los bastardos para ordenarse y para otros 
      oficios eclesiásticos y declaró muy cumplidamente lo en las preguntas 
      antes desta contenido: digan lo que saben.
           »6. Iten, si saben que oyendo decir el dicho fray Gil que el 
      licenciado Molina le imponía haber dicho proposiciones heréticas, fue el 
      dicho fray Gil, delante de testigos, a preguntar al dicho Molina qué 
      proposiciones eran y quiénes estaban escandalizados porque quería 
      satisfacerles, y el dicho licenciado Molina dijo haber dicho el dicho fray 
      Gil, en la disputa susodicha, que los hijos se iban al infierno por los 
      pecados de los padres, y el dicho fray Gil negó haber dicho tal y el 
      Molina alegó con Miguel Martín, que estaba presente, y el Miguel Martín 
      respondió que no había oído tal, sino que les daba Dios réprobo y sentido, 
      y que si cometían algunos pecados se irían al infierno por sus pecados 
      propios: digan lo que saben y declaren lo que al dicho Molina y al dicho 
      Miguel Martín han oído en este artículo.
           »7. Iten, si saben que en la mesma junta dijo el dicho licenciado 
      Molina que el dicho fray Gil el día de las Once mil Vírgenes, predicando, 
      había dicho: «convertíos a Dios cuando os llama, porque si no, cuando os 
      convertiéredes no os querrá recebir» y otras veces decía que había dicho 
      el dicho fray Gil: «quizá os querréis convertir y no querrá Dios», y ansí 
      han dicho gran rato, variando y dándose con la lengua en los dientes, que 
      no se determinó qué era lo que el dicho fray Gil había dicho, porque [52] 
      no debía de tener forjado aún el falso testimonio: digan lo que saben.
           »8. Iten, si saben que el domingo siguiente, que fue octavario del 
      señor San Juan Evangelista, predicando el dicho fray Gil en su convento, 
      tornó a declarar aquella autoridad que dice: anima quae pecaverit ipsa 
      morietur, como está dicho, y dijo que lo que él había dicho y les decía es 
      que cuando Dios los llamase acudiesen luego a hacer lo que es en sí, y 
      porque podría ser que quisiesen convertirse y no les diese Dios para ello 
      gracia, ni los tocase para quererlo de veras, y trujo lo que San Pablo 
      trata de Esaú, y otras muchas autoridades, y digan si le han oído predicar 
      esto mesmo muchas veces en sentido católico y nunca con escándalo ni de 
      manera que induzca a desesperación, que cierre la puerta a la misericordia 
      de Dios, antes ha predicado que aún el que se ahorca a sí mesmo podría en 
      el instante de su muerte arrepentirse y perdonarle Dios, y lo que les 
      avisa siempre es no pongan tan en duda su salvación, porque no saben si la 
      hallarán, conforme a lo que San Pablo dice: non est volentis, etc., y lo 
      de David, hodie si vocent, etc.: digan lo que saben.
           »9. Iten, si saben que en el mesmo sermón y en otros muchos y en 
      públicas conversaciones y secretas le han oído predicar y decir que es 
      hijo de la Iglesia romana y que todo cuanto predica y habla va sujeto a su 
      corrección, y que está aparejado a si en algo errare satisfacer y 
      desdecirse, como fiel cristiano, y ha requerido que cualquiera que de 
      alguna cosa que le oyese predicar e decir recibiere escándalo, se lo 
      manifieste para que les satisfaga, y si han visto por experiencia que ha 
      satisfecho bastante a cualquiera que le ha venido avisar de algún 
      escándalo que haya recibido: digan lo que saben.
           »10. Iten, digan y declaren qué sienten de la dotrina del dicho fray 
      Gil, si es católica, sana, provechosa y conforme al Santo Evangelio, o si 
      es escandalosa o sospechosa y dina de castigo: digan lo que saben».
           Inútil es decir que los testigos presentados por González de San 
      Nicolás, entre los cuales se contaban personas de tanta distinción como 
      Juan Jufré, Alonso de Córdoba, Diego García de Cáceres, etc., abundaron en 
      sus propósitos y que asintieron de una manera más o menos precisa a todos 
      los hechos estampados [53] por el querellante, quien por lo demás tanta 
      prisa se dio en estas diligencias que, con excepción de aquellos últimos 
      testigos y de Pedro Serrano, aquel mismo día 21 tenían firmadas sus 
      declaraciones en el proceso.
           Mas, sabedor Molina de que se estaba recibiendo esta información, 
      negó su autoridad de juez a Rabanera, diciendo que extralimitaba su 
      comisión, calificando, a la vez, a Jufré, Córdoba y otros como «testigos 
      de manga e íntimos amigos de fray Gil», a Serrano el Viejo, de síndico del 
      convento dominico, y a Diego de Caldera de ser «repetidor de gramática» de 
      su acusador.
           Puede decirse que el gran empeño de los dominicos había sido hasta 
      este momento apremiar a Molina para que exhibiese los autos que tenía 
      hechos contra el provincial de la Orden: ahora la cuestión asumía una 
      nueva faz.
           Debía Molina en gran parte el haber sido puesto en libertad a su 
      promesa de levantar el entredicho y cesación a divinis que fulminó en la 
      iglesia mayor: ésta permanecía, sin embargo, cerrada y todos los empeños 
      de los dominicos habían resultado inútiles para reducir a Molina y al 
      sochantre a que abriesen las puertas y se continuasen los divinos oficios. 
      Es fácil comprender la pena y alarma en que esta situación mantenía a la 
      ciudad, haciendo bastante difícil la situación de Rabanera y sus 
      protegidos.
           Para subsanar este estado de cosas, que duraba ya una semana completa 
      desde que se puso en libertad a Molina, no habían bastado, como acabamos 
      de ver, las instancias hechas cerca del Obispo, ni los apercibimientos 
      impuestos al sochantre. Mas, como Rabanera contaba con el apoyo de Juan 
      Jufré, dispensador en esos momentos de la real justicia, le entregó un 
      auto o mandamiento, que Pedro Serrano, el Viejo, leyó en presencia de 
      Molina, en que ordenaba que los sacerdotes y religiosos de la ciudad no 
      guardasen el entredicho o cesación a divinis puesto por el vicario, por 
      cuanto, según se decía, no se habían guardado en él los requisitos 
      prevenidos por derecho.
           Pero Molina, haciendo caso omiso del nuevo decreto, ese mismo día 
      dictó, por su parte, otro mandamiento en que refiriéndose a fray Gil 
      repetía que «estaba públicamente infamado en toda esta ciudad de haber 
      dicho muchas palabras heréticas y otras contra la potestad del Papa e 
      contra el imperio del Rey en las Indias»; negaba a Rabanera su carácter de 
      juez conservador; condenaba [54] a Juan Jufré por el favor que prestaba a 
      su íntimo amigo el fraile dominico; en todo lo cual, concluía, «parece que 
      el dicho fray Cristóbal, apasionadamente, sin haber visto ni leído el 
      derecho, dice lo que le dicen por ahí e provee lo que los amigos del dicho 
      fray Gil le ruegan que haga, porque el dicho entredicho e cesación a 
      divinis que yo he puesto e las sentencias de excomunión que yo he 
      pronunciado contra algunas personas han sido jurídicas, con todos los 
      requisitos del derecho, por las injurias hechas a la Iglesia e a los 
      ministros della, e ninguna de las dichas sentencias, ni otra cosa de las 
      por mí hechas, no han sido ni son contra derecho y contra las bulas, 
      contradiciendo el maremánum, ni contra breves o bulas concedidas a 
      personas particulares; e por haberse entremetido el dicho fray Cristóbal 
      en la jurisdición ordinaria, ha incurrido en suspensión e en muchas e muy 
      graves penas, por derecho establecidas, por lo cual e por no ser, como no 
      es, el dicho fray Cristóbal juez conservador, ni poderlo ser en este caso, 
      así por las causas y razones sobredichas, como por estar el dicho fray 
      Cristóbal públicamente excomulgado e no poder ser juez conservador, como 
      en efeto no lo puede ser, a pedimiento del dicho fray Gil, yo vos mando a 
      vos e a cada uno de vos, por las dichas causas e razones o por proveer el 
      dicho fray Cristóbal a tiento e no guardando lo que en sus breves se 
      contiene e por derecho está determinado, e por querer defender, como en 
      efeto defiende al dicho fray Gil, en la manera que dicha es, haciendo 
      información para abonalle y en otras muchas cosas: que tengáis por ninguno 
      e de ningún valor y efeto todos o cualesquier auto o autos, mandamiento o 
      mandamientos pronunciados por el dicho fray Cristóbal a pedimiento del 
      dicho padre fray Gil, como juez conservador que dice ser por él nombrado, 
      e guardéis, como sois obligados, todos los entredichos, excomuniones e 
      cesación a divinis e os abstengáis de no comunicar ni tratar con los 
      excomulgados por mí nombrados; todo lo cual haced e cumplid so pena de 
      excomunión mayor latae sententiae, en la cual incurráis luego lo contrario 
      haciendo e de cada docientos pesos para gastos del Santo Oficio de 
      Inquisición, lo cual pronuncio e mando en estos escritos e por ellos, e 
      mando que este edito se lea públicamente en la iglesia mayor desta ciudad, 
      e leído, se ponga en una de las puertas de la dicha iglesia: fecho en 
      Santiago, a veinte y dos días del mes de enero de mil e quinientos e 
      sesenta y tres [55] años. -El licenciado Molina. -Por mandado del dicho 
      señor juez e vicario. -Francisco Sánchez de Merlo, notario apostólico».
           Y estando con la tinta todavía fresca, el notario Sánchez de Merlo, 
      colocándose en las puertas de la iglesia dio lectura, desde la cruz a la 
      firma, al mandamiento del vicario, fijando todavía en la tablilla los 
      nombres de los excomulgados nominativamente, que lo fueron, Juan Hurtado, 
      Villadiego, Rabanera, Serrano el Viejo, Juan y Diego Jufré, Gonzalo 
      Ronquillo, Jerónimo del Peso, Bravo y los legos dominicos Tomé y Antonio.
           Pero este paso del vicario no hizo sino acelerar el curso del proceso 
      que le estaban siguiendo. Tres días después que se leía su último 
      mandamiento, dictaba Rabanera la sentencia siguiente:
           «Visto este proceso que es y se ha tratado entre partes en él 
      contenidas, sobre lo en él expresado e querellado, a que me refiero.
           »Fallo, atentos los méritos dél, que fray Gil González de San Nicolás 
      mostró y probó su querella, y así haber el licenciado Antonio de Molina, 
      contra quién se querelló, ido contra los previlegios e indultos 
      apostólicos, que como a tal fraile que es de la orden de los predicadores 
      le son concedidos por los Sumos Pontífices Romanos, presentados en esta 
      causa, inquiriendo y haciendo, como parescía haber fecho el dicho 
      licenciado Molina, información contra el dicho fray Gil y haberle querido 
      prender y asimismo haberle difamado y notoriamente injuriado, llamándole 
      públicamente de hereje y haber dicho proposiciones heréticas, dubdosas y 
      escandalosas y mal sonantes, y de descomulgado, no estando el susodicho 
      por juez del dicho fray Gil, determinado, denunciado y declarado como de 
      derecho se requiere; en cuya consecuencia, declaro por descomulgado al 
      dicho licenciado Molina por la culpa que contra él resulta deste proceso, 
      por razón de lo susodicho de descomunión mayor, y por suspenso del oficio 
      y beneficio que al presente tiene, y por inhábil para poder tener otro, ni 
      usarle ni ejercerle de aquí adelante, conformándome con los dichos 
      indultos e privilegios apostólicos, y con las penas en ellos estatuidas, 
      impuestas y determinadas por los Sumos Pontífices Romanos, que los 
      concedieron contra los transgresores dellos, al cual dicho licenciado 
      Molina, por razón de la dicha culpa, a que el domingo primero siguiente de 
      la pronunciación desta mi sentencia, en la iglesia mayor desta cibdad de 
      Santiago, a la hora que [56] se diga la misa mayor en la dicha iglesia, 
      subido en el púlpito della, a donde se suele predicar el Santo Evangelio, 
      diga, con voz alta e intelegible, cómo él ha llamado al dicho fray Gil 
      públicamente de hereje y que ha dicho palabras heréticas, mal sonantes, 
      dubdosas y escandalosas, y de descomulgado, impenitente y falso 
      inconfidente, que, sin embargo de haber, a su parescer, oído decir tales 
      palabras no se le pudieron ni debieron decir, y que se desdice de todas 
      las dichas palabras que dijo contra el dicho fray Gil, e de su persona e 
      honra e fama, porque consta no haber dicho tal; y conformándome asimismo 
      con la bula e indulto del papa Sisto IV, declaro por ninguna la 
      información fecha por el dicho licenciado Molina contra el dicho fray Gil, 
      y haber lugar la remisión della fecha por el dicho licenciado Molina, 
      solamente en los inquisidores contra la herética pravedad, conforme a la 
      bula del papa León X, y no en los ordinarios, la cual dicha información 
      mando al dicho licenciado Molina traiga y exhiba, como le está mandado, 
      originalmente, sin quedar en su poder traslado ni otro papel alguno 
      tocante al dicho negocio, y se deposite en poder de persona lega, llana e 
      abonada, que por mí será nombrada, de la cual se pueda sacar un traslado, 
      para que por él el dicho fray Gil satisfaga al pueblo en lo que fuere 
      obligado; y declaro no ser necesario el secreto en ella, por cesar, como 
      cesa, en el dicho fray Gil la causa que el derecho expresa por que el tal 
      secreto se deba guardar, demás de por ser ninguna, y no embargante que sea 
      ninguna para que conste del negocio que en ella se trata contra el dicho 
      fray Gil, a su perlado se le lleve originalmente, como por mí está 
      mandado; lo cual haga e cumpla el dicho licenciado Molina dentro de otro 
      día de cómo esta mi sentencia le sea notificada, so pena de descomunión 
      mayor latae sententiae; y más condeno al dicho licenciado Molina en cien 
      pesos de buen oro, los cuales aplico al convento de Santo Domingo desta 
      dicha cibdad, para vestuarios a los frailes del dicho convento, y en las 
      costas en esta causa, justa e derechamente contra él fechas, ansí las del 
      asesor que en ella he tenido, del cual declaro haber tenido, necesidad, 
      como en las del notario desta dicha causa, cuya tasación en mí reservo, 
      los cuales, con la dicha condenación pecuniaria, mando al susodicho pague 
      realmente y con efeto a Pedro Serrano, mi notario, dentro de un día de 
      cómo esta mi sentencia le sea notificada, la cual mando se lea 
      públicamente en la iglesia [57] mayor desta dicha cibdad el próximo día de 
      fiesta que viniere; y por esta mi sentencia definitiva juzgando, así lo 
      pronuncio y mando, reservando en mí el derecho de proceder contra los 
      demás parecieren culpados, contra quien tiene querellado el dicho fray 
      Gil. -Fray Cristóbal Rabanera. -El licenciado Bravo. -Pronunciada en 25 de 
      enero. Testigos: fray Juan de la Torre, y fray Antonio Carvajal, y Juan 
      Hurtado, escribano».
           El mismo día en que se firmaba la sentencia se le notificaba a 
      Molina; el 26, Rabanera mandaba requerir al Obispo para que dispusiese la 
      entrega de la iglesia, y habiéndolo consentido, se notificó nuevamente a 
      Molina para que diese las llaves, pues de lo contrario se forzaría la 
      puerta de la iglesia; y como Molina se negase todavía a ello, se procedió 
      a abrirla. Después de esto, Rabanera se apresuró a celebrar misa.
           El primer día de fiesta, que lo fue el domingo 31, «estando diciendo 
      misa mayor el ilustrísimo don Rodrigo González, electo obispo de esta 
      diócesis de Chile, expresa el notario, y después de haber dicho el 
      Evangelio, habiendo predicado fray Gil, leí la sentencia en alta voz, de 
      suerte que la oyeron los que presentes se hallaron».
           Molina, a pesar de todo, no se daba por vencido. Luego que vio que no 
      podía quedarse en las habitaciones anexas a la iglesia donde vivía, envió 
      a la oficina de un escribano a extender un poder a Jerónimo de Molina, su 
      hermano, para que le representase en el juicio, y en seguida fue a buscar 
      asilo en el convento de la Merced.
           Sin pérdida de tiempo redactó allí el siguiente mandamiento:
           «El licenciado Antonio de Molina, canónigo, juez e vicario desta 
      cibdad de Santiago e su jurisdición, por el muy magnífico e muy reverendo 
      señor el maestro don Francisco Paredes, arcediano, visitador e vicario 
      general destas provincias de Chile, por los muy magníficos e muy 
      reverendos señores deán e cabildo de la sancta iglesia de la ciudad de La 
      Plata, etc., hago saber a todos los fieles cristianos, vecinos e 
      moradores, estantes e habitantes en esta dicha ciudad de Santiago, en cómo 
      me consta, por bastante información, que ayer miércoles, que se contaron 
      veinte y siete días deste presente mes de enero, vinieron a la sancta 
      iglesia desta ciudad fray Cristóbal de Rabanera e fray Juan de la Torre, 
      de la orden de [58] San Francisco, e fray Gil González de San Nicolás e 
      fray Tomé Bernal, de la orden de Santo Domingo, e Pedro de Mesa, de la 
      orden de San Juan, y el bachiller don Rodrigo González, obispo electo, y 
      Melchor de Ayala, clérigos presbíteros, e Francisco Martínez, e Gonzalo de 
      los Ríos, vecinos desta cibdad, e Diego Jufré, e don Gonzalo Ronquillo, y 
      el capitán Juan Jufré, teniente de gobernador, e Jerónimo Bravo, e Pedro 
      Martínez, alguaciles, y el licenciado Bravo, e Pedro Serrano, y Juan de la 
      Peña y Céspedes, escribanos, e Juan Gaitán, e Pedro Lisperguer, Juan 
      Hurtado, e Alonso de Villadiego, e Rodrigo Jufré, y Bernalillo, negro del 
      general Juan Jufré, y otro negro de don Gonzalo Ronquillo, todos los 
      cuales vinieron con armas e alabardas, e con mano armada decerrajaron e 
      quebrantaron las puertas de la dicha santa iglesia e hicieron manifiesta 
      fuerza a mí el dicho vicario e a los demás clérigos que conmigo estaban, e 
      causaron grande alboroto y escándalo en la dicha iglesia; y no embargante 
      el eclesiástico entredicho e cesación a divinis que por mí está puesto, el 
      dicho fray Cristóbal dijo misa en la dicha sancta iglesia, e se hallaron 
      presentes a ella todos los susodichos e otras personas; por todo lo cual 
      todos los sobredichos han incurrido en sentencia de descomunión mayor ipso 
      jure, y en otras penas contra los semejantes en derecho establecidas; e a 
      mayor abundamiento, yo tengo promulgada sentencia de descomunión mayor 
      contra los dichos dos clérigos e contra los demás seglares que en los 
      dichos actos se hallaron, e porque de la contagión e comunicación de los 
      descomulgados e ovejas sarnosas se sigue gran daño a los fieles católicos 
      e ovejas del rebaño de Jesucristo Nuestro Señor, por la presente amonesto 
      a todos los fieles católicos tengan por públicos descomulgados a todos los 
      susodichos en este mi edito nombrados, e como a tales los eviten, e a los 
      que son sacerdotes no les oigan misa, ni horas, ni comuniquen con ellos ni 
      con los demás hasta tanto que les conste hayan alcanzado beneficio de 
      absolución con saludable penitencia; e porque venga a noticia de todos 
      mandé dar e di esta mi carta de edito en forma, la cual mando sea fijada 
      en una de las puertas de la dicha santa iglesia, de donde ninguno la 
      quite, so pena de excomunión mayor latae sententiae: que es fecha en la 
      dicha ciudad de Santiago a veinte e ocho del dicho mes de enero de mil e 
      quinientos e sesenta y tres años. -El [59] licenciado Molina. -Por mandato 
      del señor juez e vicario. -Francisco Sánchez de Merlo, notario apostólico.
           «Los descomulgados son los siguientes:
           Fray Cristóbal de Rabanera;
           Fray Juan de la Torre;
           Fray Gil González de San Nicolás;
           Fray Tomé Bernal;
           Pedro de Mesa;
           Don Rodrigo González, obispo electo;
           Melchor de Ayala, clérigo;
           Juan Jufré, teniente de gobernador;
           Diego Jufré;
           Don Gonzalo Ronquillo;
           Francisco Martínez;
           Gonzalo de los Ríos;
           Juan Hurtado;
           Alonso de Villadiego;
           Juan de la Peña;
           Céspedes, escribano;
           Jerónimo Bravo, alguacil;
           Pedro Martín, alguacil;
           Lisperguer;
           Juan Gaitán;
           Rodrigo Jufré;
           El licenciado Bravo;
           Pedro Serrano;
           Bernardillo, negro;
           El negro de don Gonzalo».
           Conviene ahora que demos cuenta de los procedimientos de González de 
      San Nicolás respecto de los partidarios de Molina. El primero contra quien 
      se dirigió fue el clérigo Andrés Roca. El 18 de enero, el lego Tomé Bernal 
      había ido a prenderle, y como quisiese echarle mano delante del Santísimo 
      Sacramento y de muchos vecinos, Roca manifestó que por evitar tamaño 
      escándalo se presentaría ante el juez. Pero, dando poder al hermano de 
      Molina, había ido, como éste, a refugiarse al convento de la Merced, 
      González de San Nicolás extendió también su querella [60] a otro clérigo 
      llamado Juan Fernández, al licenciado Escobedo, al notario Sánchez de 
      Merlo, y a Cosme y Jerónimo de Molina, hermanos del vicario; y ante la 
      justicia ordinaria, o sea ante Juan Jufré, su amigo y favorecedor, de un 
      Monsalve y de Miguel Martín.
           Veamos cómo resume Molina los capítulos de estas querellas y los 
      recursos de que echó mano para combatir la sentencia que había recaído en 
      su contra y cómo se iba aquélla ejecutando.
           «Su querella contiene que le han dicho los unos que ha dicho herejías 
      y que es hereje, y dice de los otros que por tal le iban a prender, 
      juntamente conmigo, para le enviar al juez que de la causa deba conocer; y 
      también se ha querellado de otros, porque entiende que Jofré, por le 
      favorecer, ha de hacer fuerzas y molestias, injusticias, como de hecho las 
      ha hecho y hizo contra mí, quebrantando la iglesia parroquial desta 
      ciudad, a maderazos y alabardazos con mucha gente armada, y quebrantando 
      el monesterio de la Merced, derribando una puerta, hiriendo frailes y 
      haciéndome otras fuerzas grandes y prisiones; y entiende que el dicho 
      Jofré, su íntimo amigo, ha de hacer cuanto pudiere por molestar con 
      prisiones y por otras iras a todos los que dijeren en este caso lo que 
      saben contra el dicho fray Gil, como lo hizo con el licenciado Escobedo, 
      que le tuvo con prisiones porque no quiere dar parecer contra la verdad; y 
      como lo ha hecho y hace, dando mandamiento de prisión, contra Monsalve y 
      contra Miguel Martín, para que anden huídos y retraídos; y otros, viendo 
      las dichas fuerzas y molestias, no osen decir lo que saben y han oído al 
      dicho fray Gil contra nuestra santa fe católica; y el dicho fray 
      Cristóbal, por favorecer, como dicho es, al dicho fray Gil, con penas y 
      censuras y prisiones ha procedido y procede contra todos cuantos dicen 
      haber oído al dicho fray Gil las dichas palabras y por esta causa tiene 
      preso al padre Andrés Roca, clérigo, presbítero, sacerdote de muy buena 
      vida y ejemplo, porque ha dicho que el dicho fray Gil ha dicho las dichas 
      palabras y que quiere probar cómo las dijo, con gran número de testigos, y 
      cómo ha estado y está pertinaz en ellas y cómo las niega, y para esto 
      tiene presentado el dicho padre Andrés Roca cierto interrogatorio de 
      preguntas; todo lo cual ha hecho y hace y acostumbra hacer en otros casos 
      el dicho fray Cristóbal por favorecer al dicho fray Gil; y por esta misma 
      causa el dicho fray Cristóbal se [61] nombró él conservador, a pedimiento 
      de dicho fray Gil, de hecho y contra derecho y contra las bulas y breves 
      de Su Santidad contenidas en el maremágnum; y en la prosecución de la 
      causa ha hecho y hace grandes fuerzas, con favor del dicho Jofré, no 
      guardando la regla y costumbre del seráfico padre San Francisco, ni de los 
      varones apostólicos de su Orden, como el bienaventurado San Buenaventura y 
      los demás, antes contra la dicha regla y costumbre apostólica, fue el 
      dicho fray Cristóbal a la iglesia parroquial, a mano armada, y decerrajó 
      las puertas y las quebrantó y entró en la dicha iglesia y dijo misa en 
      tiempo de eclesiástico entredicho y cesación a divinis, en presencia de 
      muchos excomulgados y quebrantadores de la dicha iglesia; y estando él de 
      derecho descomulgado ha celebrado y celebra y hace celebrar a otros que 
      están descomulgados y por tales nombrados; y en tiempo de cesación a 
      divinis compele a decir misa públicamente, en lo cual da grandísima causa 
      de escándalo a todo este pueblo y da a entender que las censuras y 
      entredichos eclesiásticos no se han de obedecer, y da a entender que él es 
      pontífice o obispo, que alza e quita los entredichos y los da por 
      ningunos; y ha habido persona que viendo lo susodicho, ha dicho que no 
      conoce otro papa sino a fray Cristóbal; y demás desto, el dicho fray 
      Cristóbal dio un mandamiento para que fuesen con mano armada al monesterio 
      de Nuestra Señora de la Merced a lo quebrantar y a traerme preso a este su 
      monesterio, y lo quebrantaron y dieron con dos lanzones o alabardas a dos 
      frailes, por lo cual el dicho fray Cristóbal es irregular, porque hubo 
      notable derramamiento de sangre, por su mandamiento y causa, y por haber 
      dicho misa estando descomulgado y delante de descomulgados; y demás desto 
      el dicho fray Cristóbal, en la dicha prosecución, dio cierta sentencia en 
      sí ninguna, de la cual yo apelé y tengo apelado para ante quien y con 
      derecho deba, y para ante Su Santidad, y de las fuerzas para ante los muy 
      poderosos señores presidente y oidores que residen en la Real Audiencia de 
      los Reyes; y por mandado del dicho fray Cristóbal, en esta prisión donde 
      estoy, me notificó un auto Pedro Serrano, notario, el cual está 
      descomulgado, y en el dicho auto en efeto se contiene que el dicho fray 
      Cristóbal no me otorga la apelación, porque dice que procede apelación 
      remota, conforme a sus breves u oficio de conservador, de los cuales 
      dichos breves e indultos y de lo en [62] ellos contenidos, yo no apelé 
      sino de la malicia del dicho fray Cristóbal, la cual ha sido y es muy 
      notoria a todo este pueblo, y de la cual dicha malicia, aunque se proceda 
      apelación remota, hay apelación conforme a derecho y della tengo apelado. 
      Otrosí, dice el dicho auto que yo pague las costas del asesor, lo cual es 
      contra derecho canónico, porque si es el juez necio, no ha de ser causa la 
      necedad del juez que padezca la parte y que pague la asesoría, que eso 
      sería robar en poblado, y el que no supiere ser juez, no lo sea, ni lo 
      acepte, y si lo aceptare, busque asesor a su costa. Otrosí, contiene el 
      dicho auto que pague cien pesos de pena para que se vistan los frailes de 
      Santo Domingo, lo cual es contra razón y contra justicia, porque al que ha 
      cometido tan graves delitos y perniciosos, que destruyen y abrasan nuestra 
      santa fe católica, como es el dicho fray Gil, no es razón que se les dé 
      premio, sino pena y castigo, conforme al capítulo ad abolendam de 
      hereticis; lo otro, porque el glorioso y bienaventurado Santo Domingo no 
      manda en su regla que los frailes de su Orden se vistan de penas 
      semejantes, o por mejor decir, de exacciones forcibles, sino de limosnas 
      pedidas con humildad y buen ejemplo, por amor de Dios Nuestro Señor; por 
      todo lo cual, el dicho auto es ninguno, de ningún valor ni efecto, ni por 
      parte, ni contra parte, ni pronunciado por juez competente, antes es 
      contra derecho, contra las bulas y breves apostólicos contenidos en el 
      maremágnum y contra las reglas de los bienaventurados Santo Domingo y San 
      Francisco: por lo cual apelo del dicho auto, salvo el derecho de la 
      nulidad, para ante quien y con derecho deba y para ante Su Santidad, y por 
      vía de fuerza, para ante los señores presidente y oidores que residen en 
      la cibdad de los Reyes.
           »Otrosí, pido y requiero al dicho fray Cristóbal, que, por cuanto al 
      tiempo que pronunció cierta sentencia contra mí, yo estaba fuera de la 
      cárcel al tiempo que se me notificó, y yo apelé y tengo apelado de su 
      malicia y fuerzas, y después acá con mano armada, como dicho es, me ha 
      aprehendido y tiene preso en un aposento muy frío y húmedo, con unos 
      grillos; que me suelte de la dicha prisión, por cuanto yo no he cometido 
      delicto alguno y él no es mi juez ni por tal le reconozco, sino por un 
      fraile que me ha hecho y hace fuerzas, con favor de Jofré, por favorecer e 
      encubrir los delitos y palabras heréticas del dicho fray Gil, y porque yo 
      quiero ir en seguimiento de mi justicia, y a dar cuenta [63] a Su Santidad 
      y a su Majestad y a la Santa Inquisición, y a los provinciales de las 
      órdenes de Santo Domingo y San Francisco, de ciertas herejías y de ciertas 
      personas que las han dicho y favorecido, y si fuere necesario, daré 
      fianzas, por redimir mi vejación, que estaré a derecho con el dicho fray 
      Gil en lo que pide en su querella, con tanto que el dicho fray Gil dé 
      fianzas de estar a derecho conmigo ante los señores presidente e oidores 
      de la Santa Inquisición, que residen en la corte de Su Majestad, en 
España.
           »Otrosí, pido y requiero al dicho fray Cristóbal, en caso que no me 
      quiera soltar de la prisión donde estoy, sino que quiera perseverar en las 
      fuerzas y violencias y vejaciones que me hace, que me deje visitar a las 
      personas que me vienen a ver y me deje hablar con Jerónimo de Molina, mi 
      procurador, para que pueda tratar con él las cosas tocantes a mi derecho, 
      porque mi causa no perezca; y pues yo no he dicho, ni hecho, ni defendido 
      herejía alguna, no es justo que me prive de la comunicación humana, sino 
      que libremente me dejen hablar con las personas que vienen a comunicar y 
      tratar conmigo, en el ínterin que estoy preso; y porque luego quiero hacer 
      ciertas relaciones sobre lo que dicho tengo, en caso que no me suelten, 
      pido y requiero al dicho fray Cristóbal, deje y permita entrar en esta 
      prisión al dicho mi procurador, luego, para comunicar con él lo que sobre 
      el caso se debe hacer en servicio de Dios Nuestro Señor y en aumento de 
      nuestra santa fe católica, y le pido y requiero dé por ninguna la 
      sentencia por él pronunciada contra mí, en la cual parece haber 
      prevaricado, y diligencias que tiene firmado de su nombre, con todo lo 
      demás auticado en el proceso, y que dé favor y ayuda, como religioso, para 
      que se castiguen todos los culpados y favorecedores en el dicho crimen y 
      fuerzas, y haciéndolo ansí y dando todo lo hecho y pronunciado por él por 
      ninguno, y condenando al dicho fray Gil en costas y en le prender para le 
      enviar a su perlado que le castigue conforme a la forma del derecho y 
      regulares estatutos, hará lo que es obligado; en otra manera no haciendo 
      todo lo por mí pedido y requerido en este mi requirimiento, no atribuyendo 
      al dicho fray Cristóbal jurisdicción alguna, ni reconociéndole, como no le 
      reconozco, por juez, apelo dél, salvo el derecho de la nulidad y de su 
      auto y de todo lo en él contenido y de todos y cualesquier autos y 
      mandamientos [64] que contra mí hubiere pronunciado, y apelo de 
      cualesquier sentencias interlocutorias y difinitivas, y retificando la 
      apelación por mí interpuesta, apelo de nuevo para ante quién y con derecho 
      deba, y para ante Su Santidad, y por vía de fuerza apelo para ante los muy 
      poderosos presidente y oidores que residen en la cibdad de los Reyes, y 
      pido y requiero al presente notario me lo dé por testimonio y ponga este 
      mi requirimiento en el proceso, y ruego a los presentes dello me sean 
      testigos».
           Como en el interés de González de San Nicolás estaba aislar a Molina 
      lo más que pudiera, y especialmente de los clérigos que se manifestaban 
      sus partidarios, aceptó bien pronto una satisfacción de Roca, en que éste 
      declaraba que le tenía por buen religioso; apartándose el mismo día de su 
      querella contra Fernández, «atento a que había sido su padre de 
      penitencia». Pero si Molina se vio de esta manera sin dos partidarios de 
      importancia, había encontrado en los mercedarios decididos defensores.
           Era en ese entonces provincial de los mercedarios fray Antonio Correa 
      (23), hombre que gozaba de gran prestigio en la ciudad y que desde un 
      principio se manifestó resuelto a proteger a su huésped.
           Tan luego como Rabanera pudo persuadirse que Correa se había puesto 
      de parte de Molina, mandó, el día 12, que compareciese a su presencia a 
      fin de que declarase qué había en ello de verdad; y que por el daño y 
      escándalo que podía resultar de que entrase el notario en el convento, 
      dispuso que la notificación se la hiciese aquél desde la puerta. Y a fe 
      que tenía razón sobrada para mirar por el corchete, porque éste, poco 
      antes, habiendo ido encargado de una comisión semejante, hallándose en la 
      iglesia dando lectura a una providencia del juez, uno de los mercedarios 
      llamado fray Francisco Velásquez, sacó de debajo del hábito un palo que 
      llevaba escondido y con él le asestó al pobre notario dos golpes tales que 
      lo dejó bañado en sangre, repitiéndole que, del lado afuera, si quería, 
      podía continuar leyendo sus papeles.
           No consta exactamente cómo González de San Nicolás y sus partidarios 
      lograron extraer a Molina de su asilo, pero es lo cierto que a poco había 
      sido conducido preso al mismo convento de [65] San Francisco, y a causa de 
      las inquietudes que constantemente estaban experimentando los frailes, 
      temerosos de que los hermanos del preso se presentasen a libertarlo, se 
      resolvió al fin, el 20 de febrero, que fuese conducido, siempre en calidad 
      de preso, a casa del licenciado Bravo, publicándose, a la vez, en la 
      iglesia un edicto para que nadie fuese osado comunicarse con el preso. 
      Fueron, además, declarados por excomulgados el padre Correa y el notario 
      Sánchez de Merlo, pero éstos quitaron de las puertas de la iglesia mayor 
      los carteles en que se leían sus nombres y en su lugar colocaron otros. 
      Mientras tanto, los contrarios de Molina insistían en que se apercibiese a 
      Bravo a que no dejase escapar al preso y que para asegurarle más le 
      remachase un par de grillos, a lo que aquél se había llegado.
           A pesar de todo, el negocio volvía a presentarse en mejores 
      condiciones para el asendereado vicario. El 3 de marzo publicaron sus 
      hermanos Cosme y Jerónimo que al licenciado Bravo le habían dado de palos 
      y que a consecuencia de ello estaba moribundo, y convocando a algunos del 
      pueblo decían que habían de quemar el convento y matar a los frailes 
      franciscanos, y primero que todos a Rabanera. Y poniendo luego por obra el 
      intento, lograron penetrar a los claustros y se desataron allí en injurias 
      contra Rabanera y demás conventuales.
           Este hecho había de motivar el que fueran también procesados.
           Mientras estos sucesos se desarrollaban, el expediente seguía su 
      curso. Jerónimo de Molina tenía presentado un interrogatorio para probar 
      que González de San Nicolás había dicho las palabras y sostenido las 
      proposiciones que le habían valido el proceso origen de todas estas 
      perturbaciones, que, ¡cosa singular! Rabanera admitió, aceptando, además 
      que declarasen a su turno todos los testigos que Molina había querido. Lo 
      cierto fue que se probó que el vicario tuvo razón para procesar a González 
      de San Nicolás, y que éste hubo de presentar un largo escrito 
      defendiéndose de lo que resultaba contra él de los dichos de los testigos. 
      Lo más original del caso era que se llegó a justificar que el mismísimo 
      Rabanera había declarado de una manera explícita que algunas de las 
      proposiciones sostenidas por fray Gil eran heréticas! [66]
           A todo esto iba ya a expirar el término de la guardianía de Rabanera, 
      con lo cual había de cesar de hecho en su carácter de juez. Apresurose, 
      pues, a dictar sus últimas disposiciones. El día 3 de marzo pronunció 
      sentencia contra Escobedo, condenándole a que se desdijese de lo que había 
      sostenido contra fray Gil, delante del juez, del notario y seis testigos, 
      declarando que había mentido, y a que pagase las costas; pero como 
      permanecía escondido en la Merced, nada pudo hacerse contra él.
           Molina, a la vez, había sido sacado de su prisión, celebraba misa y 
      aún desde el púlpito de los mercedarios predicaba contra los franciscanos. 
      Esto dio lugar a que se recibiese una nueva sumaria, cuya declaración más 
      interesante es la de Juan Godínez, que dice así:
           «Dijo que después que el licenciado Antonio de Molina salió del 
      monesterio de señor San Francisco, de la prisión en que estaba esta 
      postrera vez, le ha oído en el monesterio de la Merced dos o tres 
      sermones, en dos días de domingo que predicó a la misa mayor y en un 
      viernes que predicó a la misa de los cofrades de la Vera Cruz, y todas las 
      veces dijo la misa Andrés Roca, clérigo, y asimismo ha oído decir misa una 
      vez al dicho licenciado Molina en el dicho monesterio, rezaba, y que le ha 
      oído decir que no está descomulgado ni le puede descomulgar el padre fray 
      Cristóbal hasta que le muestre por dónde puede ser conservador, y que 
      mostrándoselo, que todo lo que pasa entre fray Gil y el dicho Molina, lo 
      presentará ante él para que los oiga de justicia; y este testigo dijo que 
      el día que oyó la misa, al dicho licenciado Molina, fue que acabado de 
      decir misa, un día desta cuaresma, fray Antonio Correa, luego salió el 
      dicho licenciado Molina y dijo misa, y en la iglesia había mucha gente de 
      vecinos y vecinas y otra mucha gente, y si algunos se fueron, todos los 
      más se quedaron y oyeron la dicha misa, y se acuerda que oyó la dicha misa 
      del dicho licenciado Molina Diego García de Cáceres y otros vecinos y 
      vecinas y personas que no se acuerda de sus nombres, porque eran muchos 
      los que estaban a la dicha misa; y que ha oído decir este testigo al 
      licenciado Juan de Escobedo que está descomulgado el dicho señor juez 
      conservador, y el padre fray Juan de la Torre, y el señor obispo eleto, y 
      el licenciado Hernando Bravo, y el teniente Juan Jufré, y todos los demás 
      que fueron con ellos cuando se abrió la iglesia, y al dicho licenciado 
      [67] Molina le ha oído decir lo mismo, que todos los dichos están 
      descomulgados, y que no sabe con qué conciencia les oyen sus misas; y para 
      esto el licenciado Escobedo abrió un libro y le mostró a este testigo y a 
      otras muchas personas que allí estaban, y les dijo «mirá que dice este 
      libro, que es los Santos Cánones y la Clementina, que dicen que poniendo 
      el ordinario entredicho, todas las órdenes son obligadas a guardarle, 
      aunque sepan claramente que es injustamente puesto, le han de guardar so 
      pena de descomunión mayor, reservada al papa»; y a este testigo dijo el 
      dicho licenciado Escobedo: «pues sois amigo del Obispo, decilde que con 
      qué conciencia dice la misa, pues está descomulgado por haber venido a la 
      iglesia mayor»; y este testigo le dijo que no se quería entremeter en 
      cosas del Obispo, porque se enojaría luego, y téngole por señor, y dirá 
      que le ando yo calumniando; y el dicho licenciado Escobedo dijo que le 
      escribiría una carta y que este testigo se la llevase, y él no la quiso 
      llevar; y dijo este testigo que él es uno de los que han dicho, y dice hoy 
      día, que no tiene por conservador al padre fray Cristóbal de Rabanera, 
      hasta tanto que muestre el recabdo o bula que tiene para ello, y que 
      mostrándoselo le obedecerá, guardará y cumplirá todo lo que le mandare, en 
      aquellos casos que le son permitidos por derecho; y que esto que aquí dice 
      ha oído decir a todos los más vecinos deste pueblo, y estantes y 
      habitantes, y a este testigo y a los demás del Cabildo desta cibdad, han 
      dicho y les dicen hoy día muchas personas que por qué consienten al padre 
      fray Cristóbal hacer lo que hace, usando oficio de conservador sin mostrar 
      por dónde, y pregonarse en la plaza desta cibdad públicamente, como hacen 
      a las provisiones de los gobernadores, para que le obedezcan, y que si no 
      tiene este recabdo para ser conservador, que se esté en su monesterio; y 
      que asimismo Pedro Serrano, su notario, no ande por el pueblo notificando 
      los autos que le manda, porque se alborotan todos de verle hacer las 
      notificaciones que hace, porque hay dos letrados en esta cibdad, el uno, 
      el licenciado Bravo, que dice que el dicho padre fray Cristóbal de 
      Rabanera es conservador y puede serlo, y el licenciado Juan de Escobedo 
      dice que no lo es, ni lo puede ser, por los recaudos que ha visto, si no 
      tiene otros, y que para esta verdad, si fuese menester, irá el dicho 
      licenciado al Rey, y pagará por todos, si él no dice verdad; y que ha oído 
      decir este testigo al dicho [68] licenciado Molina y a Cristóbal de 
      Molina, sochantre, que dónde se ha visto fraile de San Francisco prender a 
      la orden de San Pedro; y esto dijo el dicho Cristóbal de Molina, 
      sochantre, y el dicho licenciado Molina dijo que aunque el padre fray 
      Cristóbal sea jurídicamente conservador no puede prender a ningún clérigo, 
      si no es por hereje, sino hacer su probanza y con censuras y penas 
      castigar, y que el dicho fray Cristóbal ha hecho cárcel su monesterio y 
      que es cosa no vista, y que hasta en España ha de avisar dello; y que esta 
      es la verdad y lo que sabe para el juramento que hizo, y siéndole leído 
      este su dicho se retificó en él, y dijo ser de edad de cuarenta e cinco 
      años, poco más o menos, y firmolo; y más dijo este testigo, que oyó la 
      misa del licenciado Molina y los sermones, por la licencia que tiene el 
      dicho licenciado Molina del licenciado Bravo justicia mayor desta cibdad, 
      para decir misa y predicar, o confesar, o hacer lo que bien le estuviese, 
      ateniéndose a su conciencia; y que sabe este testigo, porque el dicho 
      teniente Hernando Bravo juntó a los del Cabildo y les dijo: «he sabido que 
      el licenciado Molina se quiere meter en la iglesia mayor; es escándalo y 
      no lo puede hacer hasta que cumpla su sentencia y se vea su negocio abajo, 
      en Lima; los que le han fiado vayan de mi parte a decirle que se esté 
      quedo y no haga tal, porque le prenderé y terné en prisiones hasta que 
      muera»; y este testigo y los demás del Cabildo le respondieron no saber 
      tal y que ellos irían de su parte a decírselo, y todo el Cabildo le dijo 
      al dicho teniente: «este clérigo dice que no está descomulgado, y que ha 
      de decir misa y predicar y confesar donde quiera que estuviere, porque en 
      la fianza que dieron por él no se obligaron los fiadores a que lo deje de 
      hacer»; y respondió el dicho señor teniente: «estése en el monesterio de 
      la Merced o donde quisiere; como nos deje, haga lo que quisiere»; y así 
      fueron este testigo y algunos del Cabildo y hablaron al dicho licenciado 
      Molina lo que pasaba, y el dicho licenciado Molina respondió: «por 
      vosotros, señores, yo lo haré, porque no digan que escandalizo el pueblo; 
      yo no entraré en la iglesia, aunque pierdo de mi justicia, e si hobiera 
      navío en el puerto, me fuera luego a embarcar por no ver lo que pasa, y a 
      dar cuenta al Rey», y firmolo. -Juan Godínez. -Ante mí, Pedro Serrano, 
      notario apostólico».
           Con estos antecedentes, el 4 de marzo sacaron nuevamente con el 
      auxilio de la fuerza, a Molina del convento de la Merced [69] y le 
      llevaron a casa del alguacil mayor, Alonso de Córdoba, siendo afianzado de 
      cárcel segura para la ciudad, por Godínez, Pastene y Gómez de don Benito, 
      quienes se comprometieron a embarcarle en el primer navío que saliese para 
      el Perú, si seguía las cuestiones contra fray Gil. A la vez se notificó al 
      maestro Paredes, de quien derivaba Molina sus atribuciones (24), que no le 
      diese licencia para irse del reino, a lo que aquél se negó diciendo que 
      «no le constaban los recabdos que tenía Rabanera del Papa para ser juez»; 
      agregando en otro escrito que Molina no le había hecho injuria al 
      dominico; respuesta que le valió una nueva querella de éste, la que se 
      declaró sin lugar.
           En esos momentos cesaba Rabanera en sus funciones de guardián y le 
      sucedía en ellas fray Francisco de Turingia (25), que aceptó en el acto 
      continuar en el cargo de juez. En esta virtud y en vista de una petición 
      de los dominicos, resolvió que se llevase de una vez adelante la ejecución 
      de la sentencia contra Molina y que se siguiese la causa contra Antonio de 
      Escobedo, Santiago de Azócar, Sánchez de Merlo y Cristóbal de Molina.
           Procediose, en consecuencia, a tasar las costas que debía pagar el 
      vicario, las cuales ascendieron a trescientos setenta y tres pesos, 
      correspondiendo de ellos doscientos treinta al licenciado Bravo, 
      veintitrés al juez, cien al notario, y veinte por otras diligencias. Y 
      para hacer efectivo el pago, se publicó en la iglesia mayor que el que 
      supiese de los bienes de Molina y Escobedo diese luego razón de ellos.
           Mientras tanto, Molina acompañado del licenciado Escobedo y del 
      notario Sánchez de Merlo, se había escapado, sin licencia, el 26 de abril, 
      camino de Concepción, a informar, según decía, al gobernador Villagrán de 
      lo que le había ocurrido en [70] Santiago; y a pesar de que se hizo salir 
      en su alcance algunos emisarios de González de San Nicolás, que alcanzaron 
      a los fugitivos «en la dormida de Río Claro, cuatro leguas del asiento de 
      indios de Gualemo», no se logró impedir que continuasen adelante.
           De los demás actores que habían figurado en estos ruidosos sucesos, 
      el padre Correa pidió y obtuvo absolución de las censuras un mes antes de 
      la partida de sus amigos; Paredes, de quien se solicitó que escribiese al 
      vicario de Concepción que no permitiese a Molina celebrar misa, convino en 
      ello, y aún poco después le mandó prender; Cristóbal de Molina, por fin, 
      declaró en 28 de julio, que el recado que él había llevado a Juan Jufré 
      para prender a fray Gil, no supo lo que contenía; cuya excusa éste acepto 
      para desistirse de su querella.
           Por esos días el vicario Molina y sus dos compañeros iban navegando 
      con dirección al Callao a presentar sus quejas ante la Real Audiencia de 
      Lima. Allí habían bien pronto de reunírseles Alonso de Escobar, Diego de 
      Frías y fray Gil González de San Nicolás (26).





      [71] [72] [73]
      Capítulo V
      Primer proceso de Francisco de Aguirre
      Extracto de los servicios de Francisco de Aguirre. Su campaña a Santiago 
      del Estero. Expedición que lleva a cabo a las vecindades del Mar del 
      Norte. Algunos de sus soldados se amotinan y le prenden. Causas de la 
      prisión de Aguirre. Es conducido a la ciudad de La Plata y encerrado como 
      reo de inquisición. Capítulos de acusación contra el reo. Intrigas de los 
      miembros de la Audiencia. Después de tres años de prisión, Aguirre es 
      condenado. Sentencia del ordinario. Abjuración de Aguirre. El obispo Santo 
      Tomás escribe al Consejo de Indias dando cuenta del proceso. Aguirre es 
      confirmado en su título de gobernador. Nuevo mandamiento del Obispo para 
      prenderle. El emisario encargado de ejecutar la orden de prisión se ve 
      obligado a regresarse a la ciudad de La Plata.
           Entre los procesados por cosas tocantes a la fe antes del 
      establecimiento del Santo Oficio en Lima se cuenta a Francisco de Aguirre, 
      cuya figura de todos conocida, tan prominente lugar ocupa en la historia 
      de la conquista de Chile. Bástenos, pues, para nuestro propósito, repetir 
      aquí, con ocasión de sus servicios, lo que él mismo expresaba en carta 
      dirigida al virrey del Perú, desde Jujuy, con fecha 8 de octubre de 1566: 
      «Pasan de treinta y seis años los que ha que vine a este reino, y no 
      desnudo, como otros suelen venir, sino con razonable casa de escudero y 
      muchos arreos y armas y algunos criados y amigos. Fui en pacificar y 
      poblar y ayudar a conquistar la mayor parte del reino del Perú, desde 
      Chimbote adelante, y me hallé en la conquista de todo lo principal de 
      Chili y en todas las guerras y más [74] principales guazabaras que los 
      indios nos dieron, y en el descubrimiento y pacificación de esta pobre 
      gobernación de Tucumán de que Su Majestad me ha hecho merced; y estándola 
      gobernando me fue forzado salir della porque me enviaron a llamar los de 
      Chili, muerto el gobernador Valdivia, para que los gobernase, por 
      nombramiento que al tiempo de su muerte me hizo; y como Francisco de 
      Villagrán también pretendiese aquella gobernación, el marqués de Cañete 
      envió por gobernador a su hijo don García Hurtado de Mendoza, el cual nos 
      envió a Lima; y como Su Majestad hiciese merced de la gobernación de 
      Chile, a Francisco de Villagrán, determiné de me recoger a mi casa en 
      Copiapó, y habiendo estado en ella descansando sólo siete meses, que nunca 
      otro tanto tiempo he tenido sosiego ni descanso en estas partes, vino por 
      visorrey del Perú el conde de Nieva, mi antiguo señor, el cual me envió a 
      mi casa una provisión del gobernador de Tucumán y me escribió que en 
      aceptalla haría muy gran servicio a Su Majestad...» (27).
           Desde ese momento, Aguirre determinó ponerse en camino para el 
      territorio cuyo mando se le encargaba y que por aquel entonces se hallaba 
      en el más deplorable estado. Los indios se habían sublevado y muerto a 
      muchos de los pocos españoles que por allí andaban; los pueblos por ellos 
      fundados habían sido destruídos, quedando en pie sólo Santiago del Estero, 
      donde permanecían encerrados, aunque faltos de todo y sin esperanza de 
      socorro, unos cuantos soldados.
           Aguirre despachó desde luego de la Serena a su hijo mayor, que con 
      sólo ocho hombres logró llegar a la ciudad para alentar a los sitiados con 
      el aviso del próximo arribo del gobernador su padre. Éste, en efecto, 
      penetrando por la tierra de guerra, libraba una batalla a los indios 
      rebelados, derrotándolos con pérdida de uno de sus hijos y cuatro 
      soldados, habiendo salido herido él y otros dos de sus hijos.
           Desde los Charcas, entre tanto, se había enviado con alguna gente al 
      capitán Martín de Almendras, la que, habiendo perecido [75] éste a manos 
      de los indios, fue a reunirse con la que ya estaba en Santiago.
           Deseoso Aguirre de fundar un pueblo en las vecindades del Mar del 
      Norte «para que por allí todo este reino del Perú se tratase, y se pudiese 
      con facilidad ir a España», púsose en camino hacia el oriente, llevando 
      ciento veinte hombres y más de quinientos caballos; pero cuando se hallaba 
      ya a quince leguas del sitio en que pensaba fundar, esperando por momentos 
      un ataque de los indios que habitaban aquellos sitios, amotináronse a 
      medianoche los soldados de Almendras y otros que iban con miedo, 
      pareciéndoles «que eran muchos los indios con quienes habían de pelear», y 
      gritando: «viva el general Jerónimo Holguín», a quien los conjurados 
      habían nombrado por su jefe, prendieron a Aguirre, a sus hijos y amigos, 
      desarmaron a los demás que se mostraban de su parte, autorizando su 
      proceder con decir que tenían para ello un mandamiento del presidente de 
      los Charcas (28), y así presos, los llevaron a Santiago del Estero.
           Bien pronto comprendieron los sublevados que la permanencia de 
      Aguirre y sus parciales dentro de su gobernación no podía continuar, ya 
      que de ese modo se verían forzados a vivir en perpetua alarma, temerosos 
      de la reacción que pudiese efectuarse en su favor. Determinaron, pues, 
      salir de allí en dirección a Esteco, llevando siempre presos y con grillos 
      a Aguirre y a sus hijos, resolviendo un día matarlos y otros no, hasta que 
      al fin, dice Aguirre, «fue Dios servido que acordaron concertarse con un 
      clérigo que había sido en la consulta, e hiciéronle ellos mesmos de 
      vicario y dijéronle que procediese contra mí por la Inquisición, y ellos 
      fueron los testigos y el clérigo el juez, y con esto les pareció que 
      podían enviarme a esta Audiencia de los Charcas...» (29). [76]
           Los que han delinquido contra Vuestra Majestad, continúa Aguirre, «no 
      sólo se van sin castigo, pero aun se concertaron el Obispo y Presidente de 
      esta ciudad (de La Plata) para que me prendiese a mí el Obispo por la 
      Inquisición y me tuvieron donde no podía decir la causa de mi prisión, ni 
      nadie la sabía, más de la voz de Inquisición, hasta tanto que por mi parte 
      se apeló para el arzobispo de los Reyes, de no haber caso de Inquisición, 
      ni haberlo yo jamás pensado, y de mi injusta prisión, y así estoy agora en 
      esta ciudad, donde diciéndole al Obispo que por qué lo había usado tan 
      mal, respondió a los que se lo decían, que era mejor cargarme a mí la 
      culpa por excusar muertes de los que me habían prendido. Vea Vuestra 
      Majestad si era más justo que padeciese mi honra y mi persona por haber 
      servido a Vuestra Majestad y porque pedía a un clérigo que fue de parte 
      del Obispo que me mostrase mandado de Vuestra Majestad para que se le 
      acudiese con los diezmos, porque de otra manera yo no consentiría sino que 
      se metiesen en la Real Caja, como hasta allí se había hecho; y deste 
      desacato que tuve con el clérigo me hizo el Obispo caso de Inquisición y 
      otros más principales, que fue, lo uno, decir yo que Vuestra Majestad era 
      vicario general en estos reinos y que yo estaba en su real nombre, y 
      también que dije que si necesario fuese moriría por la fe de Jesucristo 
      tan bien como murió San Pedro y San Pablo. Éstas fueron las principales 
      causas que el Obispo tuvo, y la más principal el no haberle querido acudir 
      [con] los diezmos, sin provisión de Vuesa merced, y por esto quiso 
      favorecer los tiranos y tan notorios deservidores de Vuesa merced y que 
      hicieron delitos de muertes y robos y usurparon vuestra jurisdicción real» 
      (30).
           Julián Martínez, el clérigo y vicario a quien Aguirre viene 
      refiriéndose, dando cuenta del suceso de la prisión, escribía por su parte 
      al cardenal Espinosa, inquisidor general, estas palabras: «yo fui por 
      vicario general de las provincias de Tucumán, [77] Diaguitas y Xuríes, 
      donde Dios Nuestro Señor ayudándome, procedí contra Francisco de Aguirre, 
      gobernador de las dichas provincias, y contra su hijo Hernando de Aguirre, 
      por vía de Inquisición, y los truje presos con mucho trabajo y peligro de 
      mi persona y de los que me ayudaron, y los entregué en la ciudad de La 
      Plata al Obispo mi señor, donde han pasado y dicho y hecho muchas 
      desvergüenzas y atrevimientos que no se acabarán de decir en mucho tiempo» 
      (31).
           Junto con esta noticia, Martínez enviaba al Inquisidor copia de las 
      principales proposiciones de que, tanto el reo como uno de sus hijos, eran 
      acusados, y que, según él, ascendían a más de noventa.
           Los más notables capítulos de acusación formulados contra el fundador 
      de la Serena y conquistador de Chile, eran:
           Que con sólo la fe se pensaba salvar; que no se había de tener pena 
      por no oír misa, pues bastaba la contrición y encomendarse a Dios con el 
      corazón; que había dicho que no confiasen mucho en rezar, pues él había 
      conocido a un hombre que rezaba mucho y había parado en el infierno, y a 
      un renegador que se había ido al cielo; que dijo que si viviesen en una 
      república un herrero y un clérigo, habiendo de desterrar a uno de ellos, 
      que preferiría desterrar al sacerdote; que absolvía a los indios y les 
      dispensaba para que pudiesen trabajar en los días festivos; que ningún 
      clérigo de los que residían en Tucumán, salvo uno que él había puesto, a 
      quien unas veces daba licencia y otras no, tenían poder para administrar 
      los sacramentos, mandando que no llamasen vicario al que era, y que 
      habiendo puesto las manos en él, no se tenía por excomulgados; que no 
      había allí otro papa, obispo o rey sino él; que las excomuniones eran 
      terribles para los hombrecillos y no para él; que a los que iban a oír 
      misa a casa del dicho vicario, les decía que eran luteranos; que sostenía 
      que ningún sacerdote que no fuese casado, podía dejar de estar amancebado 
      o cometer otros delitos más feos; que habiéndose ido a confesar, le dijo 
      el confesor que estaba excomulgado y que se absolviese y satisficiese, a 
      lo que había contestado que, por la opinión del pueblo, si le quería 
      absolver, que le absolviese; que se hacía más servicio a Dios en hacer 
      [78] mestizos que el pecado que en ello se cometía; que sostuvo que Platón 
      había alcanzado el evangelio de San Juan In principio erat Verbum; que el 
      cielo y la tierra faltarían, pero que sus palabras no podrían faltar, 
      etc., etc. (32)
           Llevado, pues, con grillos a la ciudad de La Plata se le tuvo allí 
      preso mientras se tramitaba el respectivo expediente. Pero pasaban los 
      días y los meses y la resolución del negocio no llegaba. La verdad era que 
      concurrían para esto causas políticas, por cierto del todo ajenas al 
      negocio de inquisición. Los miembros de la Audiencia de La Plata, 
      divididos ya desde un principio en dos bandos por lo tocante a las cosas 
      de Aguirre, con la presencia de éste se exaltaron aún más. El Presidente y 
      el licenciado Haro tomaron con empeño combatirle por todos los medios, al 
      paso que el oidor Juan de Matienzo (33) daba una de sus hijas en 
      matrimonio al hijo mayor de Aguirre y emparentándose con él, se hacía su 
      más decidido valedor. Intrigas van y vienen de una parte y de otra; 
      ausentase a Lima el Obispo encargado de sentenciar el proceso; y, al fin, 
      todo contribuye a que, como se expresaba Aguirre con profunda y legítima 
      amargura, «pensando yo que aquello se acabara en una hora, me hicieron 
      detener cerca de tres años y gastar más de treinta mil pesos, y aún 
      procuraron que nadie me prestase ni me fiase, para que me muriese...».
           «Jueces que esto hacen, continúa luego el viejo soldado, dirigiéndose 
      al virrey Toledo..., vea vuestra excelencia si son jueces o tiranos, si 
      desean servir al Rey o alterar la tierra, pues no podré contar a vuestra 
      excelencia, por más memoria que tenga, la décima parte de las 
      exorbitancias que esos dos jueces han hecho contra mí y yo he sufrido. 
      Procuraron también con todas sus fuerzas que el Obispo me inhabilitase o 
      me desterrase de Tucumán, y trataron con [79] don Gabriel Paniagua que 
      pretendiese la gobernación... Y favoreciendo el don Gabriel a Jerónimo 
      Holguín, que al fin había sido condenado a muerte, «por mandado del 
      Presidente importunó al Obispo que le diese las cosas del proceso que 
      decían que había en él, sólo para me infamar; y al fin, por pura 
      importunidad, porque decían que si no lo daba, decían el Presidente y Haro 
      que le condenarían a muerte, y de otra manera no, el Obispo les dio la 
      sentencia y la consultación, sin hacer al pleito más que un libro de 
      Amadís, todo con dañada intención y a efeto de me infamar...».
           En medio de estos sinsabores había pasado, pues, Aguirre bien cerca 
      de tres años (34). Cuando ya no fue posible dilatar por más tiempo la 
      causa, los jueces delegados del Obispo dictaron la sentencia siguiente:
           «Visto por nós el doctor don Fernando Palacio Alvarado, arcediano 
      desta santa iglesia, provisor e vicario general deste obispado, el 
      licenciado Baltasar de Villalobos, e fray Marcos Xufre, guardián del 
      convento de San Francisco de dicha cibdad de La Plata, el licenciado 
      Bartolomé Alonso, vicario de la villa imperial del Potosí, jueces 
      delegados y de comisión por el ilustrísimo y reverendísimo señor don fray 
      Domingo de Santo Tomas Navarrete, maestro en sancta teología, obispo deste 
      obispado, inquisidor ordinario y general, del Consejo de Su Majestad, el 
      pleito que se ha tratado en esta Audiencia episcopal entre partes, de la 
      una el licenciado Juan de Arévalo, promotor [80] fiscal de la Inquisición 
      ordinaria, acusante; e de la otra, Francisco de Aguirre, gobernador de la 
      provincia de Tucumán, reo acusado:
           «Hallamos, vistos los abtos e méritos deste proceso, e todo lo demás 
      que cerca de él fue necesario verse, que para la culpa que contra él 
      resulta, debemos de condenar e condenamos en dos años e más tiempo de 
      prisión que ha tenido, la cual declaramos haber sido justa e se la damos 
      por pena; más le condenamos a que después que sea suelto de la prisión e 
      cárcel donde al presente está, llegado que sea a la cibdad de Santiago del 
      Estero, provincia de Tucumán, el primero o segundo domingo oiga la misa 
      mayor en la iglesia parroquial, estando desde el principio della hasta el 
      fin, en pie e descobierta la cabeza, y en cuerpo, con una vela encendida 
      en la mano, e al tiempo de las ofrendas, en voz alta, que lo puedan 
      entender los que estoviesen dentro de la dicha iglesia, diga las 
      proposiciones que tiene confesadas, e las declare según e de la manera que 
      se le darán escritas e firmadas del ordinario, e de su notario; e diga que 
      por la libertad que ha tenido e tomado como gobernador e justicia mayor de 
      aquella provincia, e con arrogancia e temeridad dijo e afirmo las dichas 
      proposiciones inorantemente, las cuales han cabsado escándalo con su mal 
      ejemplo, sean edificados con su humildad, obidiencia e reverencia que 
      tiene a la Santa Madre Iglesia; se le mandó hacer e hace aquella 
      penitencia, de lo cual invíe ante el ordinario deste obispado testimonio 
      del vicario que es o fuese en la dicha cibdad de Santiago, con la primera 
      gente que salga para este reino, con el apercibimiento que no lo haciendo 
      ni inviando el dicho testimonio, se procederá contra él como contra 
      persona impenitente. Más le condenamos en un mil e quinientos pesos de 
      plata ensayada, aplicado en esta manera: los setecientos e cincuenta pesos 
      para ayudar a pagar un terno de brocado que esta santa iglesia ha 
      comprado, e los otros setecientos e cincuenta pesos para gastos de 
      justicia, a la dispusición del ordinario. Más le condenamos a que dé a la 
      iglesia parroquial de Santiago del Estero una campana que pese más de dos 
      arrobas. Más le condenamos en las costas deste proceso, la tasación de las 
      cuales se reserva al ordinario; lo cual todo guarde e compla e pague antes 
      que sea suelto de la cárcel e prisión en que está; e compliéndolo e 
      pagándolo, le mandamos absolver de cualquier [81] censura y excomuniones 
      en que ha incurrido cerca de lo contenido en este proceso; e le mandamos 
      alzar cualesquier secrestos de bienes que sobre esta cabsa se le hayan 
      hecho. E por esta nuestra sentencia definitiva juzgando, ansí lo 
      pronunciamos e mandamos en estos escritos, e por ellos. -El doctor 
      Palacios Alvarado. -Licenciado Baltasar de Villalobos. -Fray Marcos Xofre. 
      -El licenciado Bartolomé Alonso.
           «Dada e pronunciada fue la dicha sentencia por los dichos señores 
      jueces que la firmaron, estando en audiencia, en presencia del dicho 
      gobernador Francisco de Aguirre, preso, que fue traído para oírla, e del 
      licenciado Juan de Arévalo, fiscal desta causa; a los cuales e a cada uno 
      dellos, se les notificó en sus personas, que lo oyeron. En la cibdad de La 
      Plata, quince de octubre de mil e quinientos e sesenta e ocho años. -Ante 
      mí, Juan de Loza, notario apostólico...» (35).
           La parte de la sentencia en que se le mandaba leer su retractación en 
      la iglesia de Santiago del Estero, obtuvo Aguirre que se le conmutase, 
      consiguiendo que, en lugar de él, pero en su presencia, leyese la 
      retractación el vicario, previo el entero de quinientos pesos de plata 
      ensayada (36).
           En cumplimiento de esa sentencia, Aguirre, el día primero de abril de 
      1569, hizo la siguiente abjuración en la ciudad de La Plata:
           «Por cuanto yo Francisco de Aguirre, gobernador de las provincias de 
      Tucumán, fui acusado por el Santo Oficio de la Inquisición ordinaria ante 
      Vuestra Señoría Reverendísima de ciertas proposiciones, que algunas de 
      ellas son heréticas, otras erróneas, otras escandalosas y mal sonantes, 
      las cuales yo dije y afirmé, no con ánimo de ofenderá Dios Nuestro Señor, 
      ni ir contra los mandamientos de [82] la Santa Madre Iglesia e fe 
      católica, sino con ignorancia, las cuales me fueron mandadas abjurar todas 
      de levi por los jueces delegados a quien Vuestra Señoría Reverendísima 
      cometió este dicho negocio, e por cuanto en la forma de abjuración que 
      ante los dichos jueces hice no se guardó la orden de derecho en el 
      abjurarlas ni las abjuré todas, según las tengo confesadas (37), como por 
      el dicho abto se me mandó, que yo consentí, lo cual no fue por mi culpa 
      sino por no dármela los dichos jueces; por tanto, en cumplimiento del 
      dicho abto e como hijo que soy de obidiencia a la Santa Madre Iglesia, a 
      cuya corrección yo me he sometido y someto, e a la de Vuestra Señoría 
      Reverendísima en su nombre, como católico y fiel cristiano que soy, 
      parezco ante Vuestra Señoría Reverendísima como ante inquisidor ordinario, 
      e poniendo la mano derecha sobre esta cruz e crucifijo e sobre los 
      Sagrados Evangelios, abjuro de levi e declaro las dichas proposiciones que 
      en mi confesión tengo confesadas, en la manera siguiente:
           «Primeramente digo que dije y confieso haber dicho que con sólo la fe 
      me pienso salvar, lo cual sabe a herejía manifiesta, y es proposición 
      escandalosa dicha como suena; y en este sentido la abjuro de levi como tal 
      proposición, y digo que la entendí, cuando lo dije y después acá y agora, 
      siendo la fe acompañada con obras y guardando los mandamientos de Dios 
      Nuestro Señor, y mediante los merecimientos de su pasión.
           »Iten, confieso que dije delante de muchas personas que no toviesen 
      pena por no oír misa, que bastaba la contrición en su corazón y 
      encomendarse a Dios con su corazón, lo cual abjuro de levi en el sentido 
      que engendró escándalo; y confieso que es verdad que habiendo sacerdote 
      con quien confesarse vocalmente y de quien oír misa en los días que la 
      Iglesia lo manda, es necesario oír misa y confesarse.
           »Iten, digo y confieso que dije que yo era vicario general en 
      aquellas provincias en lo espiritual y temporal, lo cual es error y 
      herejía como suena, y en este sentido lo abjuro de levi, [83] y digo y 
      confieso que el Sumo Pontífice es vicario general, en lo espiritual, de 
      Cristo Nuestro Señor, a quien todos hemos de obedecer y estamos subjetos, 
      y haber yo dicho lo contrario fue por inadvertencia y con poca 
      consideración.
           »Iten, confieso que dije que yo dispensaba con los indios para que 
      pudiesen trabajar los domingos y fiestas de guardar, y les absolvía de la 
      culpa. Digo que esto es error manifiesto y herejía, y en este sentido lo 
      abjuro de levi y confieso que haberlo dicho y hecho fue escándalo; y que 
      lo dije inconsideradamente, y entiendo que no les puedo yo absolver ni 
      dispensar, por no tener poder para ello; y que algunos días les hice 
      trabajar para sacar una acequia de agua para sus sementeras, y algunas 
      fiestas trabajaron en mi casa.
           »Iten, confieso que dije que ningún clérigo de los que estaban en 
      aquella gobernación había tenido poder para administrar los sacramentos, 
      ni había valido lo que habían hecho, sino un clérigo que yo había 
      proveído, lo cual decirlo es error notable y herejía, que como tal la 
      abjuro de levi, y digo que lo dije sin consideración alguna, y confieso 
      que los sacerdotes proveídos por sus prelados tienen abtoridad para lo 
      susodicho, y los demás no.
           »Iten, confieso que dije que no había otro papa ni obispo no yo. Digo 
      que esta proposición así dicha es herética; y me hice más sospechoso de 
      levi en ella por haber dado un mandamiento y pregón para que nadie hablase 
      al vicario; y confieso que no pude dar el dicho mandamiento ni pregón; e 
      abjuro de levi por tal la dicha proposición, y entiendo que ni soy papa ni 
      obispo, ni tengo autoridad de ninguno de ellos; sino que lo dije con enojo 
      que tenía con dicho vicario, e porque los que estaban debajo de mi 
      gobernación me temiesen y respetasen.
           »Iten, confieso haber mandado que al padre Francisco Hidalgo, vicario 
      que era a la sazón en aquella gobernación, no le llamasen vicario, y que 
      no consentía que el dicho vicario administrase sacramentos sin mi 
      licencia, y que algunas veces daba la dicha licencia y otras no. Confieso 
      haberlo hecho y ser error e manifiesto, y por haber dicho las 
      proposiciones antes desta, me hice más sospechoso de levi, y en este 
      sentido lo abjuro de levi, y digo que no lo mandé porque no sintiese que 
      siendo el dicho [84] vicario proveído por su prelado no fuese vicario, 
      sino porque estaba enojado y mal con él.
           »Iten, confieso haber dicho que las excomuniones eran temibles para 
      los hombrecillos; pero no para mí. Confieso ser error manifiesto y 
      herejía, y que me hice sospechoso desto de levi, porque me dejé estar 
      excomulgado casi dos años por haber puesto las manos en un clérigo; y que 
      no tenía la excomunión en nada, aunque yo entendía que no estaba 
      excomulgado por no haber habido efusión de sangre. Iten, ansimesmo que 
      dije que no se fuese a absolver los que estaban excomulgados, y haber 
      castigado por ello a algunas personas. Iten, ansimesmo haber dicho al 
      dicho vicario que dijese misa, y no dijese, que porque yo estaba 
      excomulgado no la decía y que se dejase de pedirme que me absolviese, 
      porque no había ningún excomulgado sino el señor vicario, y ansí no me 
      quise absolver por espacio del dicho tiempo. Digo que todo lo susodicho es 
      verdad, y que lo dije e hice, por lo cual me hice más sospechoso de levi 
      en aquella proposición que dije que las excomuniones eran terribles para 
      los hombrecillos y no para mí, y en este sentido la abjuro de levi.
           »Iten, confieso haber dicho que habiendo en una república un herrero 
      y un clérigo, que se hobiese de desterrar el uno dellos, que antes 
      desterraría al sacerdote que no al herrero, por ser el sacerdote menos 
      provechoso a la república, lo cual es proposición injuriosa al estado 
      sacerdotal, y escandalosa y que sabe a herejía, y en el sentido que causó 
      escándalo y tiene el sabor dicho, la abjuro de levi, lo cual dije por el 
      odio particular que tenía con el padre Hidalgo.
           »Iten, confieso haber dicho que ningún religioso que no fuese casado 
      podía dejar de estar amancebado o cometer otros delitos más feos. Digo que 
      esta proposición es injuriosa al estado de religión y castidad, y como 
      suena, herética, y en tal sentido la abjuro de levi, y entiendo que los 
      religiosos y clérigos no pueden ser casados, y que pueden vivir sin ser 
      amancebados, ni cometer los demás delitos dichos.
           »Iten, confieso haber comido carne en días prohibidos, por necesidad 
      que tenía, y diciéndome algunas personas que para qué la comía en días 
      prohibidos, dije que no vivía yo en ley de tantos achaques. Confieso 
      haberlo dicho, y que fueron palabras [85] escandalosas y que saben a 
      herejía; y en este sentido la abjuro de levi, y entiendo que no se puede 
      comer carne en los días prohibidos por la Iglesia, sin necesidad; y digo 
      haber dicho las dichas palabras porque la ley de Cristo, y que yo tengo, 
      no puede ser achacosa, siendo como es tan justa, santa y buena.
           »Iten, confieso haber dicho que se hace más servicio a Dios en hacer 
      mestizos que el pecado que en ello se hace; y es proposición muy 
      escandalosa y que sabe a herejía; y en este sentido la abjuro de levi, 
      pero no lo dije con intención del cargo que se me hace, porque bien 
      entiendo que cualquier fornicación fuera de matrimonio es pecado mortal.
           »Iten, confieso que dije que el cielo y la tierra faltarían, pero mis 
      palabras no podían faltar, lo cual es blasfemia herética; y confieso 
      haberlo dicho con arrogancia, hablando con los indios, preciando de hombre 
      de mi palabra y que los indios creyesen que la cumpliría.
           »Iten, confieso haber dicho que no fiasen mucho en rezar, que yo 
      conocí un hombre que rezaba mucho y se fue al infierno; y otro, renegador, 
      que se fue al cielo, la cual es proposición que ofende los oídos 
      cristianos y temeraria, pues bien entiendo que es santa y virtuosa cosa el 
      rezar y que el renegar y blasfemar de Dios es gran maldad y gran ofensa de 
      Dios, y ansí lo declaro y confieso.
           »Las cuales dichas proposiciones que ansí dije y tengo abjuradas de 
      levi e declaradas, en las cuales me he sometido y agora de nuevo me someto 
      a la corrección de la Santa Madre Iglesia; e las que son contra nuestra 
      santa fe católica y determinación de la Iglesia, las revoco e abjuro de 
      levi, e prometo la obediencia a la Santa Madre Iglesia católica, e juro 
      por esta cruz e crucifijo e santos cuatro Evangelios que con mi mano 
      derecha toco, de no ir ni venir contra ella, ni tener las dichas 
      proposiciones ni algunas dellas, agora ni en ningún tiempo, e sabiendo que 
      hay algunas personas que las tengan o otras algunas, las manifestaré a la 
      Santa Madre Iglesia e a sus jueces, e que cumpliré cualquier penitencia 
      que por lo que de este proceso contra mí resulta me fuere puesta, según y 
      como lo tengo prometido e jurado ante los jueces comisarios de Vuestra 
      Señoría Reverendísima. -Francisco de Aguirre. -Fray Dominicus Episcopus de 
      La Plata. -Ante mí, Juan de Sosa, notario apostólico». [86]
           «En la dicha cibdad de La Plata el dicho día, primero día del mes de 
      abril de mil e quinientos e sesenta e nueve años, ante S. S. R. y en 
      presencia de los dichos consultores, en abdiencia e juzgado secreto 
      paresció presente el dicho Francisco de Aguirre, e juró e abjuró las 
      proposiciones arriba contenidas, según y como en ellas y en cada una 
      dellas se contiene, que por mí el dicho notario e secretario le fueron 
      leídas, diciendo el dicho Francisco de Aguirre en cada una de las dichas 
      proposiciones como en ellas se contiene, que ansí lo juraba, decía e 
      abjuraba de levi, e declaraba; e luego incontinente, en presencia de los 
      dichos señores consultores y en presencia de mí el dicho notario y 
      secretario de Vuestra Señoría Reverendísima absolvió al dicho Francisco de 
      Aguirre de cualquier excomunión y censura en que hubiese incurrido por las 
      cosas contenidas en este proceso, como juez inquisidor ordinario, la cual 
      absolución S. S. R. hizo en forma, estando el dicho Francisco de Aguirre 
      hincado de rodillas. -Ante mí, Juan de Sosa, notario apostólico» (38).
           Por más que tratándose en este caso de una causa enteramente ajena a 
      la administración civil, no tenía el Obispo por qué dar cuenta de ello al 
      Rey, es lo cierto que se creyó en el caso de participarlo al Consejo de 
      Indias, por las causas que se van a ver.
           En efecto, dos días después de firmada por el escribano la diligencia 
      de la abjuración, fray Domingo de Santo Tomás escribía a aquel alto 
      Tribunal, acompañando copia de las proposiciones por qué Aguirre había 
      sido condenado, «para que Vuestra Alteza esté advertido si habiendo hecho 
      y dicho el dicho Francisco de Aguirre lo que a Vuestra Alteza envío, 
      convendrá vuelva a gobernar aquella tierra, siendo, como es, nueva y donde 
      los gobernadores, así en lo que toca al servicio de Vuestra Alteza, como 
      al servicio de Dios Nuestro Señor y buen ejemplo de los españoles e indios 
      nuevamente convertidos, hay obligación vayan delante en la virtud y no 
      empiecen a sembrar errores tan perjudiciales como parescen éstos» (39). 
      [87]
           Si esta representación del celoso obispo de La Plata hubiese sido 
      atendida, Aguirre habría, sin duda, perdido su gobernación; pero en los 
      días en que probablemente se recibía en España, le llegaban a Aguirre, en 
      fines de agosto de ese año de 1569, las provisiones reales que confirmaban 
      su nombramiento y que le permitieron ponerse desde luego en marcha con 
      dirección a Tucumán, en unión de treinta y cinco compañeros que había 
      logrado reunir. Iba todavía en camino cuando le alcanzó un mandamiento del 
      Obispo, que llevaba encargo de notificarle un clérigo, bajo ciertas 
      censuras. Pero Aguirre, lejos de obedecer aquella orden, se limitó a decir 
      al emisario que se dejase ya el Obispo de aquellas excomuniones, que ya 
      estaba en tierra larga; y encarándose con él le dijo:
           -Si yo mato a un clérigo, ¿qué pena tendré?
           Asustado con esta respuesta hubo, pues, de volverse el emisario 
      episcopal a dar cuenta de lo que le había acontecido. Pero en ese entonces 
      estaba ya en funciones el Tribunal del Santo Oficio y ante él iba a 
      presentarse una serie de denuncios todavía más graves contra el gobernador 
      de Tucumán. [88] [89]



      Capítulo VI
      Los obispos inquisidores ordinarios
      El Rey encarga a los obispos americanos que castiguen a los luteranos, 
      moros o judíos. Recomendación especial hecha al prelado de Concepción 
      sobre este punto. Proceso de Pedro Lisperguer. Ídem de Román de Vega. Ídem 
      de Hernando de Alcántara. Ídem de Francisco Gómez de las Montañas. 
      Acusación al arcediano de la Catedral don Francisco de Paredes. Ídem de 
      Sebastián Cortés. Causa de doña María Montemayor. Ídem de Gabriel de 
      Villagrán.
           Dejemos, pues, en este punto el nuevo proceso que iba a iniciarse a 
      Francisco de Aguirre y a los que junto con él y por causa suya iban a ser 
      castigados, para continuar con la historia de los reos, que como ellos, 
      por cosas de la fe, habían sido enjuiciados en Chile antes del 
      establecimiento de los Tribunales del Santo Oficio.
           Hemos indicado ya que los obispos como inquisidores ordinarios 
      procedieron durante aquel tiempo en muchos casos a castigar a los reos de 
      fe.
           Acatando el Rey esta facultad con que las leyes eclesiásticas armaban 
      a los prelados, había solido dirigirse a ellos instándoles para que 
      procedieran al castigo de tales delincuentes. Con fecha 13 de julio de 
      1559, en efecto, se despachaba desde Valladolid una real cédula al 
      arzobispo de la ciudad de los Reyes y a los demás prelados de las 
      provincias del Perú, firmada por la infanta doña Juana, princesa de 
      Portugal, gobernadora (40) de España en ausencia del Rey, para que si 
      hubiesen pasado a ellas «algunos hombre (41) luteranos o de castas de 
      moros o [90] judíos los castigasen». Antes de diez años, el mismo Felipe 
      II se dirigía al obispo de Concepción haciéndole presente que su voluntad 
      era «que dicha cédula se guardase y cumpliese, y vos encargo y mando, 
      repetía, que la veáis, y como si particularmente fuera dirigida y 
      enderezada a vós, la guardéis y cumpláis, y hagáis guardar y cumplir en 
      ese obispado, en todo y por todo, como en la dicha nuestra cédula se 
      contiene».
           Ni el obispo de Concepción ni el de Santiago, a quien, sin duda 
      alguna, se hizo también semejante recomendación, habían tenido motivo para 
      ejecutarla en sus respectivas diócesis, pero no por eso les había faltado 
      que hacer en el uso de sus atribuciones inquisitoriales. Sin contar con 
      los casos que quedan recordados, sabemos que don Pedro Lisperguer, de 
      nación alemán, vecino de Santiago y personaje bastante conocido, fue 
      encausado por el provisor del Obispado de Santiago por haber dicho que 
      «Nuestra Señora no había parido por el vaso natural sino por el ombligo». 
      Lisperguer no negó el hecho, pero aunque sostuvo que pronunció tales 
      palabras loando a la Virgen María y en vista de habérselas oído a una 
      persona que nombró, que afirmaba que cierto Santo lo decía así, y a pesar 
      de que él mismo se había denunciado ante un juez eclesiástico que le dio 
      por libre; no obstó todo eso, sin embargo, para que, por octubre de 1566, 
      fuese penitenciado en abjuración de vehementi a que oyese una misa en 
      forma de penitente y a que pagase dos arrobas de aceite: todo lo cual 
      cumplió fielmente el reo (42). [91]
           Mas, por septiembre de 1568, apeló de la sentencia para ante el 
      arzobispo de los Reyes, dando causas justificadas para semejante retardo, 
      no sin que antes se viese obligado a rendir cierta probanza, con la cual 
      hubo de trasladarse a aquella ciudad. Hallábase allí siguiendo su 
      apelación cuando por la llegada del Santo Oficio pasó su causa al 
      conocimiento del Tribunal, la que, después de sustanciada, se votó en que 
      se revocase la sentencia del Provisor y la abjuración de vehementi que en 
      su virtud había hecho el reo, «y que fuese restituido en su honra y fama, 
      según que lo estaba antes de la dicha sentencia y abjuración, y que ésta y 
      los méritos de ella se lean en la iglesia de Santiago de Chile» (43).
           Román de Vega, hijo del factor real Rodrigo de Vega Sarmiento, que 
      después estaba destinado a ser familiar de la Inquisición, fue 
      penitenciado en Concepción, en enero de 1560, en la prisión que había 
      sufrido y en las costas de su proceso (44).
           Hernando de Alcántara, vecino también de aquella ciudad, fue 
      encausado por un vicario del Prelado porque había dicho que la fe es mayor 
      que la caridad, ya que cuando llevan un niño a bautizar, decía, pide a la 
      Iglesia fe, y la Iglesia le responde que le prestará vida perdurable, de 
      lo cual deducía el reo que la fe era mayor que la caridad.
           Arribaba también a la misma deducción en vista de que en un libro de 
      horas que poseía era la fe la que se enumeraba la primera, y, por tanto, 
      debía ser la virtud mayor.
           Terminado el proceso, fue remitido por el vicario al Obispo, y por 
      éste, junto con el reo, al Santo Oficio, luego de su llegada. Presentose, 
      pues, Alcántara ante sus nuevos jueces, quienes sin oírlo ni sustanciar el 
      proceso le condenaron en la prisión [92] que había sufrido y en el viaje 
      que había tenido que hacer a Lima.
           En las mismas condiciones que este reo se hallaba Gonzalo Hernández 
      Bermejo, la relación de cuya causa la veremos más adelante al tratar de 
      los penitenciados en auto público de fe.
           La justicia real de Santiago remitió también al Santo Oficio ciertos 
      testimonios contra Francisco Gómez de las Montañas, acusado por una mujer 
      de que, pidiéndole el reo que tuviese acceso carnal con ella, le respondió 
      que no quería porque se había estado con otra hermana suya, y que el reo 
      le replicó que otros lo tenían hecho antes que ella. Como sólo mediaba la 
      deposición de un testigo singular, fue el proceso mandado suspender.
           De más importancia, sobre todo por la calidad de la persona, era el 
      que se le formó al arcediano de la catedral de Santiago, el maestro don 
      Francisco Paredes, a quien vimos ya figurar de tan notoria manera en los 
      pleitos de González de San Nicolás (45), el licenciado Molina y Alonso de 
      Escobar.
           Fue, pues, acusado de que leyéndose cierto escrito que se presentaba, 
      precisamente en el negocio de Escobar llegando en la lectura donde decía: 
      «yo siempre he tenido y tengo lo que tiene y cree la Santa Madre Iglesia 
      de Roma, como católico cristiano e hijodalgo», Paredes exclamó: «eso mismo 
      tienen los herejes cuando los están quemando».
           Habíase recibido también contra él otra información, porque estando 
      declarado por excomulgado por cierto juez ejecutor de letras apostólicas 
      -fray Cristóbal de Rabanera, según se recordará- quitó una cédula que se 
      había fijado en las puertas de la iglesia, por mandato del juez, 
      añadiendo: «con este papel o con esta excomunión me limpiaré yo el rabo».
           Estas dos informaciones obraban en poder del arzobispo de Lima a 
      quien se habían remitido desde Santiago, y el que las envió al Santo 
      Oficio luego de su llegada. Visto el negocio en consulta por los 
      inquisidores, se votó en que se mandase a Paredes que tuviese por cárcel 
      la ciudad de Santiago, mientras el comisario a quien se remitían las 
      instrucciones correspondientes tramitaba el proceso. Hízose, pues, así, y 
      respondiendo Paredes a la acusación, manifestó que cuando el notario, 
      leyendo la petición a que se aludía, había llegado donde decía que [93] 
      creía o confesaba lo que la Iglesia, sin oír otra palabra alguna expresó 
      que «muchos herejes confiesan la Iglesia y los queman» lo cual dijo porque 
      en Sevilla había visto quemar ciertos herejes que decían que creían en la 
      Iglesia: «y que había dicho el maestro Salas, que llaman el Canario, que 
      los herejes entendían aquello que decían por la Iglesia triunfante y no 
      por la militante, y que por esto lo había dicho; y a lo de las 
      excomuniones dio satisfacción de cómo eran nulas, y que nunca se tuvo por 
      excomulgado, ni tuvieron poder para le excomulgar los que lo hicieron, 
      como paresció después lo propio».
           Concluido lo demás de la tramitación, y alzada al reo la carcelería 
      que se le tenía puesta, fueron los autos remitidos a la Inquisición, donde 
      Paredes salió condenado en cien pesos de oro para gastos del Santo Oficio 
      (46).
           Tocole todavía al arcediano verse envuelto en un nuevo proceso que le 
      formó el comisario por denuncio de cierto testigo que dijo haberle 
      comunicado una mujer que Paredes le declaró no era pecado echarse el 
      compadre con su comadre; pero, examinada la mujer, manifestó que nunca 
      había dicho ella tal cosa.
           Sebastián Cortés, natural de Conde, en Portugal, residente en 
      Santiago de Chile, fue testificado de haber dicho que ya Dios no le podía 
      hacer más mal del que le había hecho, y que lo dijo en el mar con ocasión 
      que se estaba anegando un navío en que iba.
           Acusose al Provisor alegando que había dejado escapar tales palabras 
      con cólera y con el dolor que tenía de que se le perdiese su hacienda en 
      aquel navío; recibiendo por penitencia que pagase una arroba de cera y 
      otra de aceite para alumbrar el Santísimo Sacramento (47). [94]
           En las vísperas de comunicarse a Concepción la cédula que establecía 
      la Inquisición, había sido allí procesada una joven de edad de diecisiete 
      años, oriunda de la misma ciudad, llamada doña María Monte de Sotomayor, 
      casada con Lorenzo Bernal de Mercado, capitán bien conocido en la Historia 
      de Chile.
           Fue acusada doña María de haber dicho, tratándose de cuentas benditas 
      y de perdones, que no podía creer que con una cuenta se sacase ánima del 
      purgatorio. «La reo denunció de sí propia ante el dicho vicario, añade 
      Ruiz de Prado, de haber dicho las dichas palabras, según le decían y que 
      también había dicho que eran cosas de burla las dichas cuentas y no las 
      que Su Santidad bendecía (48). Hízose su proceso con la dicha doña María, 
      y estando conclusa la causa en definitiva, la remitió el dicho vicario al 
      obispo de la Imperial y él a este Santo Oficio, y sin hacerse más 
      diligencia en el dicho negocio, se vio en consulta y se votó en que pagase 
      la reo doscientos y cincuenta pesos ensayados para gastos del Santo Oficio 
      y se notifique la sentencia a la reo en la dicha ciudad de la Concepción 
      ante el dicho vicario y de dos clérigos presbíteros de misa» (49).
           Y, por fin, Gabriel de Villagrán que había sido sentenciado por el 
      ordinario en la Imperial por ciertas palabras malsonantes, y a quien bien 
      pronto había también de encausar el Santo Oficio.
           Según lo que precede se ve que, salvo los casos de Lisperguer y 
      Cortés que habían sido penitenciados en Santiago, los demás reos acusados 
      de cosas pertenecientes a la fe tenían sus procesos pendientes, los 
      cuales, en conformidad a disposiciones superiores de que vamos ya a dar 
      cuenta, fueron todos, como era natural, remitidos al conocimiento del 
      Tribunal del Santo Oficio para ese [95] exclusivo objeto establecido, y en 
      adelante tramitados siempre por sus comisarios o delegados fuera de la 
      capital (50). [96] [97]



      Capítulo VII
      Fundación del Santo Oficio
      Diversas instancias hechas para establecer los Tribunales del Santo Oficio 
      en América. Cédulas de Felipe II creando la Inquisición. Privilegios 
      inquisitoriales. Primeros abusos de los inquisidores. Un pretendiente 
      chileno. Disgustos que los inquisidores acarrean a las autoridades 
      civiles. Cédulas de concordia. Bula de Pío V en favor del Santo Oficio. 
      Juramento de las autoridades. La Inquisición se hace aborrecible para todo 
      el mundo. Entre las costumbres y la fe. Las solicitaciones en el 
      confesonario. Conducta depravada de los ministros del Santo Oficio. 
      Aplausos que se le tributan en América. Excepción de algunos obispos. 
      Ataques que les dirigen los inquisidores. Recibimiento de los inquisidores 
      en Lima. Edicto que promulgan. Excepción establecida en favor de los 
      indios.
           Es llegado ya el momento de que hablemos del establecimiento del 
      Tribunal de la Inquisición en Chile; pero para la cabal inteligencia de 
      las páginas que siguen se hace indispensable recordar aquí algunos 
      antecedentes.
           Los pocos hombres a quienes no había alcanzado el general contagio 
      del desenfreno de las costumbres y el abandono de los preceptos religiosos 
      que dominaban en el virreinato del Perú poco después de la conquista, 
      instaban porque se enviasen de una vez inquisidores que viniesen a 
      remediar «las cosas que se hacían en deservicio de Dios y de su honra» 
      (51).
           Don fray Pedro de la Peña, obispo de Quito, decía, por su parte, al 
      cardenal Espinosa, presidente del Real Consejo e inquisidor general: 
      «estando en Corte, clamé al Rey muchas veces y a [98] su Real Consejo que 
      se proveyesen estos reinos de Inquisición más que ordinaria, porque de la 
      ispirencia que tenía de Nueva España entendía ser nescesaria; llegado a 
      estos reinos, hallo aún ser muy mas nescesario, en especial en este 
      obispado donde yo estoy... Nuestro predecesor en todo nos hizo ventaja; en 
      una cosa siento yo haber sido falto, que era tan amigo de todos que a 
      ninguno quería dar pena; desta bondad tomaron licencia muchos para vivir 
      con más libertad de la que el Sancto Evangelio permite, ha habido y hay 
      cada día cosas graves de blasfemias, doctrinas e interpretaciones de 
      Sagrada Escriptura y lugares della, libertades grandes en hablar cosas que 
      no entienden, y cada uno le paresce que es doctor, y como en lo temporal 
      han tenido licencia para se atrever al Rey, en lo espiritual la toman para 
      se atrever a Dios. Casados dos veces hay muchos, una en España y otra por 
      acá; toman alas del favor que les dan algunos de los ministros de Su 
      Majestad, diciendo que por acá no se ha de usar del rigor en estas cosas 
      que en esos reinos; yo tengo parescer contrario en esto, porque, como 
      nueva Iglesia, al plantar convenía fuera descogidas cepas, y los 
      sarmientos sin provecho y perjudiciales convenía cortarlos y echarlos de 
      la viña...».
           Y más adelante añade: «Cierto convenía al servicio de Dios Nuestro 
      Señor y al buen asiento de las cosas de la fe que en cada ciudad donde hay 
      Real Audiencia en estos reinos hubiese Inquisición más que ordinaria». 
      Para realizar este propósito, proponía que al Obispo se asociase algún 
      religioso y un oidor, «de suerte que todos juntos, encaminados por Dios 
      Nuestro Señor, acertarán a servir, pornán en asiento las cosas de la fe, 
      causarán miedo y serán freno a los ruines para que miren como viven»; 
      añadiendo que, no bastando la renta, se dotase al Tribunal compuesto en 
      esa forma, con parte de los emolumentos que se asignaban a los 
      conquistadores en los repartimientos, sin tocar la real caja. «Y pues 
      Nuestro Señor a Vuestra Señoría Ilustrísima dio mano en todo, por descargo 
      de la real conciencia y la mía, por Jesucristo Nuestro Dios, le suplico 
      sea servido de lo mandar ver y remediar, porque, cierto, entiendo hay 
      extrema necesidad dello» (52). [99]
           Desde el otro extremo del virreinato, el vicario general de las 
      provincias del Tucumán, Juríes y Diaguitas, el licenciado Martínez, 
      escribía, por su parte, al Consejo de Inquisición que «en estos reinos del 
      Perú es tanta la licencia para los vicios y pecados que si Dios Nuestro 
      Señor no envía algún remedio, estamos con temor no vengan estas provincias 
      a ser peores que las de Alemaña... Y todo lo que digo está probado, y 
      atrévome a decir con el acatamiento que debo, considerando las cosas 
      pasadas y presentes, que enviando Dios Nuestro Señor a estos reinos jueces 
      del Santo Oficio, no se acabarán de concluir los muchos negocios que hay 
      hasta el día del juicio» (53).
           «En cuanto al gobierno de aquel reino, añade a su turno el virrey don 
      Francisco de Toledo, hallé cuando llegué a él que los clérigos y frailes, 
      obispos y prelados de las órdenes eran señores de todo lo espiritual, y en 
      lo temporal casi no conocían ni tenían superior; y Vuestra Majestad tenía 
      un continuo gasto en vuestra real hacienda, con pasar a costa de ella cada 
      flota mucha cantidad de clérigos y frailes, con nombre de que iban a 
      predicar, enseñar y doctrinar a los indios, y en realidad de verdad, 
      pasaban muchos de ellos a enriquecerse con ellos, pelándoles lo que podían 
      para volverse ricos... Los dichos sacerdotes tenían cárceles, alguaciles y 
      cepos donde los prendían y castigaban como y por que se les antojaba, sin 
      que hubiera quien les fuese a las manos».
           «Los obispos de las Indias, agrega más adelante, han ido y van 
      pretendiendo licencias de Vuestra Majestad para venir a estos reinos 
      (España) cargados de la plata que no habían enviado ellos, lo cual ha 
      hecho algún escándalo en aquella tierra y alguna nota digna de advertir de 
      ella a Vuestra Majestad; lo mismo ha pasado por los religiosos».
           Para atajo de tales males, los políticos de aquella época solicitaban 
      del monarca dos remedios: «una persona de gran cristiandad y prudencia, y 
      pecho y valor y confianza a quien diese todo su poder, poniéndole este 
      reino en sus manos»; e inquisidores, [100] «que son grandemente menester 
      hombres cuales convengan al oficio, celosos de la fe y honra de Dios, y 
      hombres de pecho, que así remediarán muchas cosas que se hacen bien en 
      deservicio de Dios Nuestro Señor y de su honra, y la hacienda de Vuestra 
      Majestad no perderá, sino en gran cantidad se aumentará» (54).
           Felipe II, que a la sazón reinaba en España, no quiso dilatar por más 
      tiempo conceder lo que sus católicos vasallos del Perú le pedían con tanta 
      instancia. Designó, pues, para virrey a don Francisco de Toledo, como él, 
      de voluntad incontrastable y que tenía por lema castigar en materia de 
      motines aún las palabras livianas.
           Fanático hasta el punto de ofrecer en caso necesario llevar a su 
      propio hijo a la hoguera (55), nada podía estar más en conformidad con sus 
      propósitos que el establecimiento de los Tribunales de la Inquisición en 
      sus dominios de América, apresurándose, en consecuencia, a dictar, con 
      fecha 25 de enero de 1569, la real cédula siguiente que los creaba en 
      Méjico y el Perú:
           «Nuestros gloriosos progenitores, fieles y católicos hijos de la 
      Santa Iglesia católica romana, considerando cuanto toca a nuestra dignidad 
      real y católico celo procurar por todos los medios posibles que nuestra 
      santa fe sea dilatada y ensalzada por todo el mundo, fundaron en estos 
      nuestros reinos el Santo Oficio de la Inquisición, para que se conserve 
      con la pureza y entereza que conviene. Y habiendo descubierto e 
      incorporado en nuestra Real Corona, por providencia y gracia de Dios 
      Nuestro Señor, los reinos y provincias de las Indias Occidentales, Islas y 
      Tierrafirme del Mar Océano, y otras partes, pusieron su mayor cuidado en 
      dar a conocer a Dios verdadero, y procurar el aumento de su santa ley 
      evangélica y que se conserve libre de errores y doctrinas falsas y 
      sospechosas, y en sus descubridores, pobladores, hijos y descendientes 
      nuestros vasallos, la devoción, buen nombre, reputación y fama con que a 
      fuerza de cuidados y fatigas han procurado que sea dilatada y ensalzada. Y 
      porque los que están fuera de la obediencia y devoción de la Santa Iglesia 
      católica romana, [101] obstinados en sus errores y herejías, siempre 
      procuran pervertir y apartar de nuestra santa fe católica a los fieles y 
      devotos cristianos, y con su malicia y pasión trabajan con todo estudio de 
      atraerlos a sus dañadas creencias, comunicando sus falsas opiniones y 
      herejías, y divulgando y esparciendo diversos libros heréticos y 
      condenados, y el verdadero remedio consiste en desviar y excluir del todo 
      la comunicación de los herejes y sospechosos, castigando y extirpando sus 
      errores, por evitar y estorbar que pase tan grande ofensa de la santa fe y 
      religión católica a aquellas partes, y que los naturales dellas sean 
      pervertidos con nuevas, falsas y reprobadas doctrinas y errores; el 
      Inquisidor Apostólico General en nuestros reinos y señoríos, con acuerdo 
      de los de nuestro Consejo de la General Inquisición, y consultado con nós, 
      ordenó y proveyó que se pusiese y asentase en aquellas provincias el Santo 
      Oficio de la Inquisición, y por el descargo de nuestra real conciencia y 
      de la suya, diputar y nombrar inquisidores apostólicos contra la herética 
      pravedad y apostasía, y los oficiales y ministros necesarios para el uso y 
      ejercicio del Santo Oficio. Y porque conviene que les mandemos dar el 
      favor de nuestro brazo real, según y como católico príncipe y celador de 
      la honra de Dios y beneficio de la República Cristiana, para ejercer 
      libremente el Santo Oficio, mandamos a nuestros virreyes, presidentes, 
      oidores y alcaldes del crimen de nuestras Audiencias Reales, y a 
      cualesquier gobernadores, corregidores y alcaldes mayores, y otras 
      justicias de todas las ciudades, villas y lugares de las Indias, así de 
      los españoles, como de los indios naturales, que al presente son, o por 
      tiempo fueren, que cada y cuando que los inquisidores apostólicos fueren 
      con sus oficiales y ministros a hacer y ejercer, en cualquier parte de las 
      dichas provincias, el Santo Oficio de la Inquisición, los reciban, y a sus 
      ministros y oficiales y personas que con ellos fueren, con la reverencia 
      debida y decente, teniendo consideración al santo ministerio que van a 
      ejercer, y los aposenten y hagan aposentar y los dejen y permitan 
      libremente ejercer el Santo Oficio, y siendo por los inquisidores 
      requeridos, hagan y presten el juramento canónico que se suele y debe 
      hacer y prestar en favor del Santo Oficio, y cada vez que se les pidiere y 
      para ello fueren requeridos y amonestados, les den y hagan dar el auxilio 
      y favor de nuestro brazo real, así para prender cualesquier herejes o 
      sospechosos en la fe, como para cualquier [102] otra cosa tocante y 
      concerniente al ejercicio libre del Santo Oficio, que por derecho 
      canónico, estilo y costumbre e instrucciones dél se debe hacer y ejecutar» 
      (56).
           Al Tribunal que se mandaba fundar en Lima competía, pues, conocer de 
      todas las causas de fe que se suscitasen en la América del Sur, quedando 
      comprendido, por consiguiente, dentro de su jurisdicción todo el reino de 
      Chile.
           Junto con crearse el Tribunal, en esos mismos días se despachó al 
      obispo de Santiago la cédula cuyo facsímile damos aquí (57) (58). Al de 
      Concepción, que, como se sabe, era el otro que existía en aquella época, 
      la que va a leerse:
           «El Rey. Reverendo in Cristo padre obispo de la ciudad de la 
      Concepción de la provincia de Chile, del nuestro Consejo: Sabed que el muy 
      reverendo in Cristo padre Cardenal de Sigüenza, presidente del nuestro 
      Consejo e Inquisidor Apostólico General en nuestros reinos y señoríos, 
      entendiendo ser así conveniente al servicio de Dios Nuestro Señor y 
      ensalzamiento de nuestra santa fe católica, ha proveído por inquisidores 
      apostólicos contra la herética pravedad en esas provincias del Perú a los 
      venerables dotor Andrés de Bustamante y licenciado Serván de Cerezuela, 
      considerando lo mucho que importa al servicio de Nuestro Señor que en esas 
      partes a donde fue servido que en estos tiempos se extendiese tan 
      maravillosamente la predicación y doctrina de su Santa Iglesia católica, 
      se proceda con rigor y castigo contra los que se apartan della, conforme a 
      lo que está ordenado por el derecho canónico, instrucciones, estilo y 
      loable costumbre del Santo Oficio de la Inquisición, los cuales van a 
      visitar esas provincias y ejercer en ellas el dicho Santo Oficio, con los 
      oficiales y ministros necesarios. E porque cumple al servicio de Nuestro 
      Señor y nuestro que en esas provincias que son tan nueva planta de la 
      Santa Iglesia católica, el Santo Oficio de la Inquisición y los 
      inquisidores y sus oficiales y ministros sean favorecidos, y es tan 
      decente a vuestra dignidad dar a esto todo el favor que os fuere posible, 
      pues dello se espera que ha de resultar servicio de Nuestro Señor y 
      beneficio del estado eclesiástico de esas provincias, [103] os encargamos 
      que deis e hagáis dar, en los casos y negocios que ocurriesen, todo el 
      favor y ayuda que os pidieren y hubieren menester para ejercer libremente 
      el dicho Santo Oficio; y proveed con todo cuidado y advertencia, como de 
      vuestro buen celo y prudencia se confía, que los dichos inquisidores sean 
      honrados y acatados y se les haga todo buen tratamiento, como a ministros 
      de un tan santo negocio, porque, allende de que cumpliréis con lo que sois 
      obligado y con la dignidad que tenéis, nos haréis en ello muy acepto 
      servicio. Fecha en Madrid a siete días del mes de febrero de mil y 
      quinientos y sesenta y nueve años. -Yo el Rey. -Por mandado de Su 
      Majestad. -Jerónimo Zurita». -(Hay cinco rúbricas.)
           Otra al presidente y oidores de la Audiencia, residente en aquel 
      entonces en la misma ciudad de Concepción, para que prestasen juramento en 
      favor del Santo Oficio, impartiendo, siempre que se les pidiese, el 
      auxilio y favor del brazo real; y, por fin, se mandaba a los cabildos de 
      las ciudades cabeceras de obispados que diesen e hiciesen dar, dentro de 
      sus respectivos partidos, todo el favor y ayuda que los inquisidores 
      hubiesen menester para ejercer libremente el Santo Oficio (59). [104]
           En otra cédula expresaba igualmente el Rey a los obispos:
           «Y porque podría acontecer que en vuestras diócesis, resultando 
      algunas cosas tocantes a nuestra santa fe católica y al delito de la 
      herejía, vuestro provisor y oficiales se entrometiesen a conocer de dicho 
      delito y procediesen contra algunas personas sospechosas e infamadas del 
      dicho crimen, e hiciesen contra ellas procesos, y de esto podrían resultar 
      inconvenientes; vos rogamos y encargamos, que vós, ni nuestro provisor y 
      oficiales no os entremetáis a conocer de lo susodicho; y que las 
      informaciones que tenéis o tuviéredes de aquí adelante, tocantes al dicho 
      delito y crimen de la herejía las remitáis al inquisidor o inquisidores 
      apostólicos del distrito donde residiesen los tales delincuentes, para que 
      él o ellos lo vean y hagan en los tales casos justicia; que en los casos 
      que conforme a derecho, vós e vuestro provisor debáis ser llamados, los 
      dichos inquisidores vos llamarán para que asistáis con ellos, como siempre 
      se ha hecho y se hace; y no se haga otra cosa en manera alguna, porque así 
      conviene al servicio de Dios Nuestro Señor, y a lo contrario no se ha de 
      dar lugar» (60).
           Vese, pues, que de esta manera, el Soberano había colocado desde el 
      primer momento bajo su salvaguardia y protección a los inquisidores de 
      Indias, a sus ministros y oficiales, con todos sus bienes y haciendas, 
      disponiendo que ninguna persona de cualquier estado, dignidad o condición 
      que fuese, directa ni indirectamente «sea osada (son las palabras de la 
      ley) a los perturbar, damnificar, hacer ni permitir que les sea hecho daño 
      o agravio alguno, so las penas en que caen e incurren los quebrantadores 
      de salvaguardia y seguro de su Rey y señor natural» (61).
           Desde el Consejo de las Indias hasta el último juez de los dominios 
      americanos, ninguno debía entremeterse «por vía de agravio, ni por vía de 
      fuerza, ni por razón de no haber sido algún delito en el Santo Oficio ante 
      los inquisidores suficientemente castigados, o que el conocimiento dél no 
      les pertenece, ni por otra vía, o cualquier causa o razón (62), a conocer 
      ni conozcan, ni a dar [105] mandamiento, cartas, cédulas o provisiones 
      contra los inquisidores o jueces de bienes sobre absolución, alzamiento de 
      censuras o entredichos, o por otra causa o razón alguna, y dejen proceder 
      libremente a los inquisidores, o jueces de bienes, conocer y hacer 
      justicia y no les pongan impedimento o estorbo en ninguna forma».

            Real cédula de fundación del Santo Oficio

           Estaban exentos de pagar sisas y repartimientos. «Y mandamos, 
      declaraba el Monarca, a los virreyes, presidentes y oidores de nuestras 
      Audiencias Reales de las Indias y otras justicias y personas a cuyo cargo 
      fuese repartir, empadronar y cobrar cualesquier pechos, sisas y 
      repartimientos y servicios a nós debidos y pertenecientes, y en otra 
      cualquier forma, que no los repartan, pidan, ni cobren de los oficiales de 
      la Santa Inquisición, entretanto que tuviesen y sirviesen estos oficios, y 
      les guarden y hagan guardar las honras y excempciones que se guardan a los 
      oficiales de las Inquisiciones de estos reinos, por razón de los dichos 
      oficios, pena de la nuestra merced y de mil ducados para nuestra Cámara» 
      (63). Alguno de los virreyes se olvidó más tarde de esta disposición y 
      obtuvo que para un donativo contribuyese con cierta suma uno de los 
      inquisidores, lo que le valió a éste una reprimenda del Consejo y una 
      advertencia de que para lo futuro los ministros del Tribunal se 
      abstuviesen de concurrir a semejantes contribuciones.
           Y no sólo se les eximía de pagar contribuciones y se ordenaba que se 
      les facilitasen buenos alojamientos, sino que también los carniceros de 
      las ciudades donde residiesen los inquisidores o sus ministros, debían 
      suministrarles gratis la carne que hubiesen menester para el consumo de 
      sus casas, privilegio que el fundador del Tribunal exigió de los 
      carniceros de Lima inmediatamente de llegar y que se reglamentó más tarde, 
      mandando el Rey que de las reses que se matasen para el abasto común se 
      suministrasen a los inquisidores y ministros los despojos de diez, «con 
      lomos de ellas», lo cual se les debía dar por sus precios, como los demás, 
      «sin dar lugar a que sus criados tomen los despojos para revenderlos» 
(64).
           Debía suministrárseles también lo que hubiesen menester «de todo 
      género de mantenimientos y materiales de clavazón, cal [106] y demás cosas 
      que suelen venir en los barcos y fragatas del trato, al precio justo y 
      ordinario...».
           Y para que hubiese siempre bienes de que pagarles sus sueldos, se 
      obtuvo del papa Urbano VIII que en cada una de las catedrales de Indias se 
      suprimiese una canonjía y sus frutos se aplicasen a ese objeto (65), 
      disposición cuyo cumplimiento había de motivar en Santiago, según lo 
      veremos más adelante, un tremendo alboroto entre el comisario del Santo 
      Oficio y un dignísimo obispo.
           No es, pues, de extrañar que amparados y favorecidos de esta manera 
      los empleados del Tribunal, el que podía tratase a toda costa de obtener 
      un título cualquiera en la Inquisición, siendo tan considerable por los 
      años de 1672 el número de familiares, que en la capital, donde debían ser 
      sólo doce según su planta, se contaban más de cuarenta (66).
           Es verdad que al principio no se encontraron los inquisidores 
      satisfechos de la calidad de las personas que se ofrecían a servir los 
      puestos, aún los de más importancia, como ser calificadores y consultores, 
      porque, o carecían de las letras suficientes, o eran de malas costumbres, 
      o estaban casados con mujeres cuya genealogía no era toda de cristianos 
      limpios. «Según los pocos cristianos viejos que acá pasan, decía Ulloa en 
      1580, así letrados como de otra gente, tenemos sospecha que el que no pide 
      estas cosas, no le debe de convenir» (67).
           Cuando don Juan Ruiz de Prado practicó la visita del Tribunal tuvo 
      cuidado de examinar las pruebas de oficiales, comisarios y familiares, 
      resultando que muchos no habían rendido información y que otros aparecían 
      casados con cuarteronas, sin que faltase alguno que lo estuviese con 
      morisca, y que por tales causas, a pesar de la mucha tolerancia que en 
      esto se observó, hubo necesidad de separar a varios de sus puestos.
           Cincuenta años después de la fundación del Tribunal subsistía aún el 
      mal, y en tales proporciones, que don Juan de Mañozca no pudo menos de 
      llamar sobre ello la atención del Consejo, significándole la falta que 
      había de ministros y familiares «de calidad y aprobación», y que aún los 
      pocos que aparecían sin tacha [107] bajo estos respectos, no usaban 
      siquiera de las cruces y hábitos en los días en que estaban obligados.
           «Materia es ésta aún más considerable de lo que parece, observaba uno 
      de los sucesores de Mañozca, y de general consecuencia para todas las 
      Inquisiciones de las Indias, sobre que será forzoso decir a Vuestra 
      Señoría lo que siento y he probado con la experiencia de que en 
      ocurrencias de Méjico he dado a Vuestra Señoría algunos avisos; y hanse de 
      suponer dos cosas, la primera, que en las fundaciones de estos Tribunales, 
      para darles ministros y familiares, se admitieron algunos sin hacerles las 
      pruebas en las naturalezas de sus padres y abuelos de España, 
      contentándose los inquisidores con la buena opinión que acá se tenía de su 
      limpieza y recibir información de algunos testigos que deponían de ella, y 
      aún después acá se ha usado desta liberalidad con algunos, y las 
      experiencias han mostrado que llegando a las naturalezas, se halla 
      diferente de lo que acá se probó. La segunda cosa es, que por ser los 
      distritos de las Inquisiciones tan dilatados, los pocos españoles de capa 
      negra que viven en los lugares distantes y puertos de mar, y menos los 
      eclesiásticos capaces de ser comisarios, se acostumbra echar mano de los 
      que hay para la visita de los navíos y los demás negocios que allí 
      ocurren, sin darles título en forma, sino una comisión por carta para 
      estos efectos, no pudiéndose esto excusar, habiéndose de dar cobro a los 
      negocios del oficio, como quiera que los inconvenientes que dello resultan 
      son patentes: el primero, la corta idoneidad de los sujetos para tales 
      confianzas; el segundo, el exceso con que abusan de la potestad que se les 
      da, por más que se les limite, llamándose comisarios, alguaciles mayores y 
      familiares del Santo Oficio, y valiéndose deste nombre y excepción para 
      cien mil dislates y competencias de jurisdición; el tercero y más 
      considerable, la opinión en que se introducen de personas calificadas por 
      el Santo Oficio para sus pretensiones, casamientos y otras utilidades» 
      (68). [108]
           La arrogancia e insolencia que la impunidad aseguraba a los 
      inquisidores por su carácter y que se extendía hasta el último de sus 
      allegados, desde un principio no reconoció límite alguno. Los disgustos, 
      bochornos y contrariedades de toda especie que los procederes 
      inquisitoriales ocasionaron durante los dos siglos y medio que el Santo 
      Oficio funcionó en los dominios españoles de América, a todas las 
      autoridades civiles, comenzando por los virreyes, y aún a los 
      eclesiásticos, serían interminables de contar. El arma [109] poderosa que 
      el Rey les confiaba hubiera parecido siquiera tolerable si los ministros 
      del Tribunal se hubiesen contentado con ejercerla dentro de la órbita que 
      se les asignaba; pero iban apenas transcurridos tres años desde el 
      establecimiento de la Inquisición cuando la Audiencia de Lima se veía 
      obligada a ocurrir al Monarca denunciándole los abusos inquisitoriales: 
      denuncio y queja que habían de ser continuados en interminable cadena 
      hasta por los mismos arzobispos de Lima.
           Ante los multiplicados denuncios que llegaban, puede decirse que día 
      a día, a los pies del trono, viose el Rey en la necesidad de dictar 
      medidas generales que atajasen en cuanto fuese posible la serie de abusos 
      de que se habían hecho reos los ministros de la Inquisición; disponiendo 
      que, juntándose dos de la General con dos del Consejo de Indias, 
      formulasen un reglamento que en adelante sirviese de norma a los 
      inquisidores en su conducta y deslindase sus relaciones con las 
      autoridades civiles. La real cédula que lo aprobó y que lleva la fecha de 
      1610, fue siempre conocida bajo el nombre de concordia, pero en realidad 
      de verdad constituye en cada uno de los veintiséis artículos de que consta 
      otras tantas sentencias condenatorias contra los ministros del Tribunal de 
      Lima.
           Se mandaba en ella, en primer lugar, que los inquisidores, de ahí en 
      adelante, tácita ni expresamente, no se entremetiesen por sí o por 
      terceras personas, en beneficio suyo ni de sus deudos ni amigos, a 
      arrendar las rentas reales, ni a prohibir que con libertad se arrendasen a 
      quien más por ellas diese.
           No debían tratar en mercaderías ni arrendamientos, por sí ni por 
      interpósitas personas; quedarse por el tanto con cosa alguna que se 
      hubiese vendido a otro, a no ser en los casos permitidos, tomar 
      mercaderías contra la voluntad de sus dueños; y los que fuesen mercaderes 
      o tratantes o encomenderos, debían pagar derechos reales, pudiendo las 
      justicias reconocerles sus casas y mercaderías y castigar los fraudes que 
      hubiesen cometido en los registros;
           Que nombrando los jueces ordinarios depositario de bienes a algún 
      familiar, le pudiesen compeler a dar cuenta de ellos y castigarle siendo 
      inobediente;
           Que los comisarios no librasen mandamiento contra las justicias ni 
      otras personas, si no fuese por causas de fe; y que aquéllos [110] y los 
      familiares no gozasen del fuero de Inquisición en los delitos que hubieren 
      cometido antes de ser admitidos en los tales oficios;
           Que en adelante no prohibiesen a ningún navío o persona salir de los 
      puertos, aunque no tuviesen licencia de la Inquisición;
           Que no prendiesen a los alguaciles reales sino en casos graves y 
      notorios en que se hubiesen excedido contra el Santo Oficio;
           Que sucediendo por testamento algún ministro o dependiente de la 
      Inquisición en bienes litigiosos, no se llevasen a ella los pleitos 
      emanados de esta causa;
           Que cuando algunos fuesen presos por el Santo Oficio no diesen los 
      inquisidores mandamiento contra las justicias para que sobreseyesen en los 
      pleitos que aquéllos tuviesen pendiente;
           Que cuidaran de nombrar por familiares a personas quietas, de buena 
      vida y ejemplo, y que cuando eligieren por calificador a algún religioso 
      no impidiesen a sus prelados trasladarle a otra parte;
           Que los familiares que tuviesen oficios públicos y delinquieren en 
      ellos o estuviesen amancebados, no fuesen amparados por los inquisidores;
           Que los inquisidores no procediesen con censuras contra el Virrey por 
      ningún caso de competencia, etc.
           Si la circunstancia sola de haberse dictado este código está 
      manifestando que obedecía a una necesidad deducida de los hechos, es fácil 
      reconocer que los que en este orden sirvieron indudablemente de base, 
      fueron los mismos de que en otra parte hemos dado cuenta (69). Desde la 
      primera hasta la última de sus disposiciones caben como dentro de un marco 
      en los abusos cometidos por los inquisidores.
           Se les prohibía arrendar las rentas reales, y se sabe que Gutiérrez 
      de Ulloa lo verificó por medio de su hermano; no debían tratar en 
      mercaderías, y existe la constancia de que Ordóñez Flores despachaba 
      agentes a México, provistos de los dineros del Tribunal; se les mandaba 
      que no impidiesen salir del reino a ningún navío o persona, y ellos mismos 
      daban cuenta de la resolución que dictara esa prohibición que tuviesen 
      cuidado en [111] nombrar familiares de buena conducta, y hasta hace un 
      momento hemos venido viendo quienes desempeñaban de ordinario esos 
      puestos; se les privaba de excomulgar a los Virreyes, y no es fácil 
      olvidar lo que le ocurrió al Conde del Villar en las vísperas de su 
      partida para España.
           Mas, este fallo del Soberano estaba en rigor limitado meramente a 
      reglamentar el modo de ser de las personas dependientes de la Inquisición, 
      y en vista de las repetidas controversias de jurisdicción y exigencias de 
      los jueces del Santo Oficio, depresivas de las autoridades civiles y 
      eclesiásticas, hubo de completarse más tarde con una nueva real cédula, 
      que lleva la fecha de 1633, y que estaba especialmente destinada a zanjar 
      y prevenir los repetidos encuentros que con tanta frecuencia habían venido 
      suscitándose.
           En virtud de las disposiciones contenidas en ella, no habían de 
      excusarse de los alardes militares los familiares que no estuviesen 
      actualmente ocupados en diligencias del Santo Oficio; debían abstenerse de 
      proceder a conminar con censuras a los soldados o guardias de los bajeles 
      que trajesen provisiones, cuando hubiese escasez de ellas; no debían 
      embarazarse en compras de negros; se les prohibía proceder con censuras a 
      llamar ante el Tribunal a los jueces y justicias, «como somos informado se 
      ha hecho por lo pasado», decía el Rey; no entremeterse en las elecciones 
      de alcaldes ni oficios de la república; debían cobrar sólo cuatro pesos de 
      derechos a los navíos que hiciesen visitar, en vez de los que antes 
      exigían; no podían consentir que en sus casas se ocultasen bienes de 
      persona alguna en perjuicio de tercero, etc. Creemos inútil prevenir que 
      estas disposiciones obedecían enteramente a la resolución de los hechos y 
      cuestiones que se habían presentado en la práctica.
           Pero no se crea que por mediar estas disposiciones reales cesaron los 
      inquisidores en sus abusivos manejos y exigencias. En cuantos casos de 
      controversia se ofrecieron, hubieron de continuar como de antes, 
      demostrando así, a la vez que lo poco que les importaban las reprensiones 
      que en varias ocasiones recibieran, lo dañado de sus propósitos y la poca 
      limpieza de sus procedimientos.
           Pero, al fin, tanto apuraron la materia los ministros del Santo 
      Oficio que llegó un día en que siguiéndose causa de concurso [112] en el 
      Consulado de Lima sobre los bienes de Félix Antonio de Vargas, ordenó el 
      Tribunal, «por el interés de un secretario suyo», que se le enviasen los 
      autos para que ante él se siguiese el juicio; y pareciéndole al del 
      Consulado que esto sería en agravio de sus fueros, se presentó ante el 
      Gobierno, el cual, con dictamen del Real Acuerdo, dispuso que se formase 
      sala de competencia, lo que resistió la Inquisición con pretexto de no ser 
      caso de duda el fuero activo de sus ministros titulados.
           El virrey Manso a su llegada a Lima encontró el expediente en este 
      estado, y comprendiendo, como dice, que en él estaba interesada la causa 
      pública, después de nuevas tramitaciones sin resultado, hizo llamar a su 
      gabinete a los inquisidores para ver modo de tratar privadamente el 
      negocio, logrando que se allanasen a formar sala refleja, en que se 
      declarase si el punto era de la de competencia. Pero en esto surgió una 
      nueva dificultad, que consistía en que el oidor decano instaba porque se 
      le admitiese con capa y sombrero, y la Inquisición que había de entrar con 
      toga y con gorra, empeñándose cada parte en sostener su dictamen como si 
      se tratase de la cosa más grave. Después de nuevas actuaciones judiciales 
      y nuevas conferencias privadas se resolvió al fin que los ministros 
      gozaban del fuero, como lo pretendía el Santo Oficio. Mas, no pensó el Rey 
      lo mismo, pues en vista de los autos, expidió la cédula fecha 20 de junio 
      de 1751, declarando que los ministros titulados y asalariados del Santo 
      Oficio sólo debían gozar del fuero pasivo, así en lo civil como en lo 
      criminal, y los familiares, comensales y dependientes de los inquisidores, 
      ni en uno ni en otro, sin olvidarse tampoco Su Majestad de resolver el 
      caso de la capa y sombrero... (70)
           Esta resolución importaba un golpe tremendo para las prerrogativas 
      inquisitoriales; pero, con todo eso, les quedaban aún tantas que todavía 
      en las postrimerías de la dominación española en América vemos que el Rey 
      se veía en el caso de moderarlas. Por real cédula de 12 de diciembre de 
      1807, obedecida en Santiago por el presidente don Francisco Antonio García 
      Carrasco el 22 de enero de 1809, se mandó que los familiares presentasen 
      sus títulos a los ayuntamientos y jueces reales, a fin de precaver 
      competencias y disputas y para que constase si no había [113] exceso sobre 
      el número de esos ministros que las cédulas de concordia permitían. Otro 
      tanto rezaba con los comisarios. Debía igualmente pasarse a los Virreyes 
      una nómina de todos los comisarios y familiares del distrito y 
      participárseles la celebración de los actos públicos que celebrase el 
      Santo Oficio, indicando su objeto y circunstancias. Finalmente, en las 
      causas que no fuesen estrictamente de fe, antes de impartir el auxilio del 
      brazo real que solicitasen los ministros del Tribunal, estaban obligados a 
      enterar a los jueces de las razones o mérito con que obrase (71).
           La insolencia y orgullo de los inquisidores no deben, sin embargo, 
      parecer extraños, amparados como se hallaban por la suprema autoridad del 
      Papado y del Rey, en unos tiempos en que, después de Dios, nada más grande 
      se conocía sobre la tierra. Precisamente el mismo año en que se creaban 
      para América los Tribunales del Santo Oficio, Pío V dictaba una bula o 
      motu proprio del tenor siguiente:
           «Si cada día con diligencias tenemos cuidado de amparar los ministros 
      de la Iglesia, los cuales Nuestro Señor Dios nos ha encomendado, y nós los 
      habemos recibido debajo de nuestra fe y amparo, cuanto mayor cuidado y 
      solicitud nos es necesario poner en los que se ocupan en el Santo Oficio 
      de la Inquisición contra la herética pravedad, para que, siendo libres de 
      todos peligros, debajo del amparo de la inviolable autoridad de nuestra 
      Sede apostólica, pongan en ejecución cualesquiera cosas tocantes a su 
      Oficio, para exaltación de la fe católica. Así que, como cada día se 
      aumente mas la multitud de herejes, que por todas vías y artes procuran 
      destruir el Santo Oficio y molestar y ofender a los ministros de él, hanos 
      traído la necesidad a tal término que nos es necesario reprimir tan 
      maldito y nefario atrevimiento con cruel azote de castigo. Por tanto, con 
      consentimiento y acuerdo de los Cardenales, nuestros hermanos establecemos 
      y mandamos por esta general constitución, que cualquiera persona, ahora 
      sea particular o privada, o ciudad o pueblo, o Señor, Conde, Marqués o 
      Duque, o de otro cualquier más alto y mejor título que matare o hiriere o 
      violentamente tocare y ofendiere, o con amenazas, conminaciones y temores, 
      o en otra [114] cualquiera manera impidiere a cualquiera de los 
      inquisidores o sus oficiales, fiscales, promotores, notarios o a otros 
      cualesquier ministros del Santo Oficio de la Inquisición, o a los obispos 
      que ejercitan el tal oficio en sus obispados o provincias, o al acusador, 
      denunciador o testigo traído o llamado, como quiera que sea, para fe y 
      testimonio de la tal causa; y el que combatiere o acometiere, quemare o 
      saqueare las iglesias, casas u otra cualquiera cosa pública o privada del 
      Santo Oficio, o cualquiera que quemare, hurtare o llevare cualesquier 
      libros o procesos, protocolos, escrituras, trasuntos u otros cualesquier 
      instrumentos o privilegios, donde quiera que estén puestos, o cualquiera 
      que llevare las tales escrituras o alguna de ellas, a tal fuego, saco o 
      robo, en cualquiera manera, o cualquiera persona que se hallare en el tal 
      combate, fuego o saco, aunque esté sin armas o fuere causa, dando consejo, 
      favor y ayuda, en cualquiera manera que sea, de combatir, saquear o quemar 
      las dichas cosas tocantes y pertenecientes al Santo Oficio, en cualquier 
      manera que sea, o prohibiere que algunas cosas o personas del Santo Oficio 
      no sean guardadas o defendidas; y cualquiera persona que quebrantare 
      cárcel pública o particular, o sacare y echare fuera de la tal cárcel 
      algún preso, o prohibiere que no le prendan, o le receptare o encubriere, 
      o diere o mandare que le den facultad, ayuda o favor para huir y 
      ausentarse, o el que para hacer y cometer alguna de las dichas cosas o 
      parte de ellas hiciere junta o cuadrilla, o apercibiere y previniere a 
      algunas personas o de otra cualquiera manera, en cualquier cosa de las 
      sobredichas de industria diere ayuda, consejo o favor, pública o 
      secretamente, aunque ninguno sea muerto, ni herido, ni sacado o echado, ni 
      librado de tal cárcel; y aunque ninguna casa sea combatida, quebrantada, 
      quemada ni saqueada: finalmente, aunque ningún daño en efecto se haya 
      seguido, con todo eso, el tal delincuente sea excomulgado y anatematizado, 
      y sea reo lesae magestatis y quede privado de cualquier señorío, dignidad, 
      honra, feudo y de todo otro cualquiera beneficio temporal o perpetuo, y 
      que el juez lo califique con aquellas penas que por constituciones 
      legítimas son dadas a los condenados por el primer capítulo de la dicha 
      ley, quedando aplicados todos sus bienes y hacienda al fisco, así como 
      también está constituido por derechos y sanciones canónicas contra los 
      herejes condenados; [115] y los hijos de los tales delincuentes queden y 
      sean sujetos a la infamia de sus padres, y del todo queden sin parte de 
      toda y cualquiera herencia, sucesión donación, manda de parientes o 
      extraños, ni tengan ningunas dignidades, y ninguno pueda tener disculpa 
      alguna ni poner ni pretender algún calor o causa para que sea creído no 
      haber cometido tan gran delito en menosprecio y odio del Santo Oficio, si 
      no mostrare por claras y manifiestas probanzas haber hecho lo contrario. Y 
      lo que sobre los susodichos delincuentes y sus hijos hemos estatuido y 
      mandado, eso mismo queremos y ordenamos que se entienda y ejecute en los 
      clérigos y presbíteros, seculares y regulares, de cualquiera orden que 
      sean, aunque sean exemptos, y en los obispos y otras personas de más 
      dignidad, no obstante cualquiera privilegio que cualquiera persona tenga; 
      de manera que los tales, por autoridad de las presentes letras, siendo 
      privados de sus beneficios y de todos los oficios eclesiásticos sean 
      degradados por juez eclesiástico como herejes, y así raídas sus órdenes, 
      sean entregados al juez y brazo seglar, y como legos sean sujetos a las 
      sobredichas penas. Pero queremos que las causas de los prelados sean 
      reservadas a nós o a nuestros sucesores, para que, inquirido y examinado 
      su negocio, procedamos contra ellos, para deponerlos y darles las 
      sobredichas penas, conforme y como lo requiere la atrocidad de su delito. 
      Y cualesquiera que procuraren pedir perdón para los tales o interceder de 
      cualquier otra manera por ellos, sepan que han incurrido ipso facto en las 
      mismas penas que las sagradas constituciones ponen contra los 
      favorecedores y encubridores de herejes. Pero si algunos, siendo en mucho 
      o en poco culpados en los tales delitos, movidos, o, por celo de la 
      religión cristiana o por arrepentimiento de su pecado, descubrieren su 
      delito antes que sea delatado o denunciado, sea libre del tal castigo; 
      pero en lo que toca a todas y a cualesquiera absoluciones de los tales 
      delitos y las habilitaciones y restituciones de fama y honra, deseamos que 
      de aquí adelante se tenga y guarde en esta forma: Que nuestros sucesores 
      no concedan ningunas sino fuere después de haber pasado por lo menos seis 
      meses de sus pontificados, y habiendo sido primero sus peticiones 
      verificadas y conocidas por verdaderas por el Supremo Oficio de la 
      Inquisición Y así estatuimos y ordenamos que todas y cualesquiera 
      absoluciones, habilitaciones y restituciones [116] de esta manera que de 
      aquí adelante se hicieren, no aprovechen a nadie si primero no fueren 
      verificados los ruegos y peticiones; y queremos y mandamos que esta 
      nuestra constitución, por ninguna vía ni parte sea derogada ni revocada, 
      ni se pueda juzgar haber sido revocada ni derogada, sino siendo el tenor 
      de toda nuestra constitución inserto en la tal revocación, palabra por 
      palabra; y más queremos, que la tal gracia y revocación sea hecha por 
      cierta ciencia del Romano Pontífice y sellada con su propia mano; y si 
      aconteciere que por liviana causa se hiciere la tal revocación y 
      derogación, queremos que las tales derogaciones y revocaciones no tengan 
      ninguna fuerza ni valor. Iten, mandamos que todos y cualesquiera 
      patriarcas, primados, arzobispados, obispos y los demás prelados de la 
      Iglesia constituídos por todo el orbe, procuren por sí propios o por otras 
      personas publicar solemnemente en sus provincias, ciudades y obispados 
      esta nuestra constitución o el traslado de ella, y cuanto en sí fuere, 
      hacerla guardar, apremiando y compeliendo a cualesquiera contradictores, 
      por censuras y penas eclesiásticas, pospuestas toda apelación, agravando 
      las censuras y penas cuantas veces bien visto les fuere, invocando para 
      ello, si fuere menester, el auxilio del brazo seglar, no obstante, 
      cualesquiera constituciones, ordenaciones apostólicas y cualesquiera cosas 
      que parecieren ser contrarias. Y queremos que los traslados de estas 
      nuestras letras sean impresos, publicados y sellados por mano del notario 
      público, o con el sello de otro cualquiera de la Curia Eclesiástica o de 
      algún prelado; y los tales traslados queremos que en cualquier parte y 
      lugar que fueren publicados, hagan tan entera fe y testimonio como si el 
      propio original fuera leído y publicado. Iten, rogamos y amonestamos a 
      todos los príncipes de todo el orbe, a los cuales es permitida la potestad 
      del gladio seglar para venganza de los malos, y les pedimos, en virtud de 
      la santa fe católica que prometieron guardar, que defiendan y pongan todo 
      su poderío en dar ayuda y socorro a los dichos ministros en la punición y 
      castigo de los dichos delitos después de la sentencia de la Iglesia; de 
      manera que los tales ministros con el presidio y amparo de ellos, ejecuten 
      el cargo de tan grande Oficio para gloria del Eterno Dios y aumento de la 
      religión cristiana porque así recibirán el incomparable inmenso premio que 
      tiene aparejado en la compañía de la [117] eterna beatitud para los que 
      defienden nuestra santa fe católica. Y mandamos que a ninguno sea lícito 
      rasgar o contradecir con atrevimiento temerario esta escritura de nuestra 
      sanción, legación, estatuto, yusión, ostentación y voluntad; y si alguno 
      presumiere o intentare lo contrario, sepa que ha incurrido en la 
      indignación de Dios Todopoderoso y de los bienaventurados San Pedro y San 
      Pablo. Dada en Roma, en San Pedro, a primero día del mes de abril del año 
      de la Encarnación del Señor mil quinientos y sesenta y nueve en el año 
      cuatro de nuestro Pontificado» (72).
           En esta virtud, cada vez que la ocasión se ofrecía en que la 
      Inquisición debiera ejercer en público algunas de sus ceremonias 
      relacionadas con el desempeño de sus funciones, tenía cuidado de exigir a 
      los Virreyes, a la Real Audiencia y al pueblo el juramento que insertamos 
      en seguida.
           El Virrey juraba: «vuestra excelencia (73) jura y promete por su fe y 
      palabra, que, como verdadero y católico Virrey, puesto por Su Majestad 
      católica, etc., defenderá con todo su poder la fe católica, que tiene y 
      cree la Santa Madre Iglesia Apostólica de Roma, y la conservación y, 
      augmento de ella; perseguirá y hará perseguir a los herejes y apóstatas 
      contrarios de ella; y que mandará y dará el favor y ayuda necesaria para 
      el Santo Oficio de la Inquisición y ministros de ella, para que los 
      herejes perturbadores de nuestra religión cristiana sean prendidos y 
      castigados, conforme a los derechos y sacros cánones, sin que haya omisión 
      de parte de vuestra excelencia, ni excepción de persona alguna, de 
      cualquiera calidad que sea. Y su excelencia respondía: Así lo juro y 
      prometo por mi fe y palabra. En cuya consecuencia decía el mismo señor 
      Inquisidor a su excelencia: Haciéndolo vuestra excelencia así, como de su 
      gran religión y cristiandad esperamos, [118] ensalzará Nuestro Señor en su 
      santo servicio a vuestra excelencia y todas sus acciones, y le dará tanta 
      salud y larga vida, como este reino y servicio de Su Majestad han 
      menester».
           La Audiencia: «Nós el presidente y oidores de esta Real Audiencia y 
      chancillería real, que reside en esta ciudad de los Reyes, justicia y 
      regimiento de dicha ciudad, alguaciles mayores y menores y demás 
      ministros, por amonestación y mandado de los señores inquisidores que 
      residen en esta dicha ciudad, como verdaderos cristianos y obedientes a 
      los mandamientos de la Santa Madre Iglesia, prometemos y juramos por los 
      Santos Evangelios y la Santa Cruz que tenemos ante nuestros ojos, que 
      tendremos la santa fe católica que la Santa Madre Iglesia Romana tiene y 
      predica, y que la haremos tener y guardar a todas otras cualesquiera 
      personas sujetas a nuestra jurisdicción, y la defenderemos con todas 
      nuestras fuerzas contra todas las personas que la quisieren impugnar y 
      contradecir, en tal manera, que perseguiremos a todos los herejes y sus 
      creyentes y favorecedores, receptadores y defensores, y los prenderemos y 
      mandaremos prender, y los acusaremos y denunciaremos ante la Santa Madre 
      Iglesia y ante los dichos señores inquisidores, como sus ministros, si 
      supiéremos de ellos en cualquier manera. Mayormente lo juramos y 
      prometemos, cuando acerca de este caso fuéremos requeridos. Otrosí, 
      juramos y prometemos, que no cometeremos ni encargaremos nuestras 
      tenencias, ni alguacilazgos, ni otros oficios públicos, de cualquiera 
      calidad que sean, a ningunas de las dichas personas, ni a otras ningunas a 
      quienes fuere vedado o impuesto por penitencias por V. S. o por 
      cualesquiera señores inquisidores, que en este Santo Oficio o en otro 
      hayan residido, ni a ningunas personas que el derecho por razón del dicho 
      delito lo prohíbe; o si los tuvieren, no los dejaremos usar de ellos, 
      antes los puniremos y castigaremos, conforme a las leyes de estos reinos. 
      Otrosí, juramos y prometemos que a ninguno de los susodichos recibiremos 
      ni tendremos en nuestras familias, compañía ni servicio, ni en nuestro 
      consejo; y si por ventura lo contrario hiciéremos, no sabiéndolo, cada y 
      cuando a nuestra noticia viniere las tales personas ser de la condición 
      susodicha, luego las lanzaremos. Otrosí, juramos y prometemos, que 
      guardaremos todas las preeminencias, privilegios y exempciones e 
      inmunidades dadas y concedidas a los señores inquisidores, y a todos los 
      otros [119] oficiales, ministros y familiares del dicho Santo Oficio, y 
      los haremos guardar a otras personas. Otrosí, juramos y prometemos, que 
      cada y cuando por los dichos señores inquisidores o cualesquiera de ellos, 
      nos fuere mandado ejecutar cualquiera sentencia o sentencias contra alguna 
      o algunas personas de los susodichos, sin ninguna dilación lo haremos y 
      cumpliremos, según y de la manera que los sagrados cánones y leyes que en 
      tal caso hablan, lo disponen; y que así en lo susodicho, como en todas las 
      otras cosas que al Santo Oficio de la Inquisición pertenecieren, seremos 
      obedientes a Dios y a la Iglesia Romana y a los dichos señores 
      inquisidores y a sus sucesores, según nuestra posibilidad. Así Dios nos 
      ayude y los santos cuatro Evangelios, que están por delante, y si lo 
      contrario hiciéremos, Dios nos lo demande, como a malos cristianos que a 
      sabiendas se perjuran. Amén».
           Y, finalmente, el pueblo: «Juro a Dios y a Santa María, y a señal de 
      la Cruz, y a las palabras de los Santos Evangelios, que seré en favor, 
      defensión y ayuda de la santa fe católica y de la Santa Inquisición, 
      oficiales y ministros de ella, y de manifestar y descubrir todos y 
      cualesquiera herejes, fautores, defensores y encubridores de ellos, 
      perturbadores e impedidores del dicho Santo Oficio; y que no les daré 
      favor ni ayuda, ni los encubriré; mas luego que lo sepa, lo revelaré y 
      declararé a los señores inquisidores, y si lo contrario hiciere, Dios me 
      lo demande, como aquel o aquellos que a sabiendas se perjuran. Amén».
           En vista de las atribuciones de que estaba investido, sabemos ya 
      hasta dónde llevaba el Tribunal su escrupulosidad en materia de delitos y 
      denuncios; pero como si esto no fuera todavía bastante, hubo una época en 
      que nadie podía salir de los puertos del Perú sin licencia especial del 
      Santo Oficio; sus ministros debían hallarse presentes a la llegada de cada 
      bajel para averiguar hasta las palabras que hubiesen pasado durante el 
      viaje; no podía imprimirse una sola línea sin su licencia; los prelados, 
      Audiencias y oficiales reales debían reconocer y recoger, según las leyes 
      reales, los libros prohibidos, conforme a los expurgatorios, y, en 
      general, todos los que llevasen los extranjeros que aportasen a las Indias 
      (74). [120]
           Bien se deja comprender que a la sombra de las disposiciones que 
      dejamos recordadas nadie vivía seguro de sí mismo, ni podía abrigar la 
      menor confianza en los demás, comenzando por las gentes de su propia casa 
      y familia; pues, como de hecho sucedió en muchas ocasiones, el marido 
      denunciaba a la mujer, ésta al marido, el hermano al hermano, el fraile a 
      sus compañeros, y así sucesivamente; encontrando en el Tribunal, no sólo 
      amparo a las delaciones más absurdas, sino aún a las que dictaban la 
      venganza, la envidia y los celos. Ni siquiera se excusaba el penitente que 
      iba buscando reposo a la conciencia a los pies de un sacerdote, pues, como 
      declaraba con razón el agustino Calancha, sus centinelas y espías eran 
      todas las religiones y sus familiares todos los fieles (75).
           El pueblo que por sus ideas o creencias no podía resistir su 
      establecimiento, en general no hizo nada para sustraerse de algún modo a 
      las pesquisas de ese Tribunal; pero, no así la Compañía de Jesús, que no 
      sólo supo dentro de la disciplina de sus miembros encontrar recursos para 
      el mal, sino que también llegó hasta atreverse a invadir el campo de sus 
      atribuciones, no sin que por eso supiera librarse en absoluto de las 
      dentelladas que en más de una ocasión le asestara el Santo Oficio.
           No tiene, pues, nada de extraño, ni a nadie sorprenderá que por todos 
      estos motivos el Tribunal del Santo Oficio se hiciese desde su instalación 
      aborrecible a todo el mundo, a las autoridades civiles, a los obispos, a 
      los prelados de las órdenes y al pueblo, de tal manera que los 
      inquisidores no sólo vivían persuadidos de este hecho, sino que aún tenían 
      cuidado de recordarlo a cada paso como un título destinado a enaltecerlos; 
      y para no citar más que el testimonio de uno de ellos, famoso en los 
      anales de este Tribunal, transcribiremos aquí sus propias palabras: «Hemos 
      tenido mucha experiencia en este reino, decía Gutiérrez de Ulloa, que 
      generalmente no dio gusto venir la Inquisición a él, a las particulares 
      personas por el freno que se puso a la libertad en el vivir y hablar, y a 
      los eclesiásticos porque a los prelados se les quitaba esto de su 
      jurisdicción, y a los demás se les añadían jueces más cuidadosos, y a las 
      justicias reales, especialmente Virrey y Audiencias, porque con ésta se 
      les sacaba algo de su mano, cosa para ellos muy dura por la costumbre que 
      tenían de mandarlo [121] todo sin excepción» (76). Con ocasión de una 
      queja de la Audiencia de Panamá, en que exponía al Soberano los agravios 
      que los delegados del Tribunal hacían a sus vasallos, los inquisidores 
      repetían todavía de una manera más categórica, «que los ministros del 
      Tribunal, por el mismo caso que lo son, son tan aborrescibles a los jueces 
      reales que les procuran hacer y hacen molestia en cuantos casos se les 
      ofrecen» (77).
           El alborozo con que en Lima se recibió (78) la noticia de la 
      abolición del Tribunal y las pruebas inequívocas del odio del pueblo, que 
      sucedieron a ese acontecimiento, están demostrando claramente que con el 
      tiempo no desmereció el Tribunal de la opinión que desde un principio se 
      captó.
           Pero, como se comprenderá fácilmente, si para algunos se había hecho 
      especialmente aborrecible, como ellos lo expresaban, para nadie con más 
      justo título que para los infelices que por un motivo o por otro eran 
      encerrados en las cárceles secretas. Los largos viajes que debían 
      emprender, de ordinario engrillados, a causa de una simple delación, 
      muchas veces de un solo testigo, acaso enemigo, que motivaron tantas 
      quejas de los Virreyes, la mala alimentación que se les suministraba en 
      las cárceles; las torturas a que se les sometía obligándoles casi siempre 
      por este medio a denunciarse por un crimen imaginario; el no conocer nunca 
      a sus delatores; el atropello de sus personas por la más refinada 
      insolencia; la eterna duración de sus procesos, (79) constituía tal odisea 
      de sufrimientos (80) para estos infelices de ese modo vejados, [122] que 
      encontraban muchas veces termino en el suicidio más cruel, ya 
      desangrándose, ahorcándose de un clavo, privándose de todo alimento y 
      hasta, lo que parece increíble, tratándose de ahogar con trapos que se 
      metían en la boca. Y acaso lo que hoy parezca quizá más horrible a 
      nuestras sociedades modernas, llevándose la saña contra ellos, no sólo a 
      dejar en la orfandad a sus familias, privando a sus hijos de los bienes 
      que les debían corresponder por herencia de sus padres, sino viéndose 
      junto con ellos, condenados a perpetua infamia por un delito que jamás 
      cometieron.
           No necesitamos consignar aquí cuántos de los condenados eran 
      realmente locos, ni cuántos aparecen que lo fueron siendo inocentes, según 
      la misma relación de sus causas, porque el lector bien habrá de 
      comprenderlo.
           La observación más notable que a nuestro juicio pudiera establecerse 
      respecto de los delitos de los procesados, es la que se deduce de la 
      manera cómo se castigaban los que delinquían contra las costumbres y los 
      que pecaban contra la fe. Así, Francisco Moyen que negaba que faltar al 
      sexto mandamiento fuese un hecho punible, recibió trece años de cárcel y 
      diez de destierro, y el sacerdote que ejerciendo su ministerio abusaba 
      hasta donde es posible de sus penitentes, llevaba una mera privación de 
      confesar durante un tiempo más o menos limitado y algunas penas 
      espirituales. Esta contradicción chocante es realmente sorprendente.
           Es verdad que el estudio de las costumbres nos manifiesta que el 
      pueblo, los eclesiásticos, y más aún los inquisidores, vivían a este 
      respecto tan apartados de las buenas, que apenas si hoy podemos 
      explicarnos semejante estragamiento. Lo que se sabe de Ulloa, Ruiz de 
      Prado, Unda, etc., nos manifiesta que si la investigación hubiera podido 
      adelantarse por circunstancias especiales, como ha acontecido con 
      aquéllos, merced a la visita del Tribunal, serían muy pocos los 
      inquisidores, ministros y familiares del Santo Oficio que hoy pudieran 
      presentarse libres de esta mancha; pero lo que se conoce es ya suficiente 
      para tener una idea aproximada de lo que fue el Tribunal bajo este 
aspecto.
           Los procesos seguidos en el Santo Oficio nos dan sobre las costumbres 
      dominantes en los claustros las más tristes noticias. [123]
           Hay algunos reos de entre los frailes a quienes se les ha permitido 
      contar por menos la relación de todas sus torpezas, tan asquerosas que la 
      pluma se resiste a entrar en este terreno.
           ¿Qué decir de lo que pasaba en el confesonario? El número de 
      sacerdotes procesados lo está claramente manifestando. Los inquisidores, 
      alarmados con lo que estaba sucediendo, especialmente en Tucumán, 
      ocurrieron al Consejo en demanda de que se les permitiese agravar las 
      penas impuestas en tales casos, y no contentos con esto, promulgaron 
      edictos especiales, como los que habían fulminado contra los hechiceros, 
      para ver modo de poner atajo a las solicitaciones en confesión, según 
      puede comprobarse por el que transcribimos en seguida.
           «Nós los inquisidores contra la herética pravedad y apostasía, en la 
      ciudad y Arzobispado de los Reyes, con el Arzobispado de la provincia de 
      las Charcas y los Obispados de Quito, el Cuzco, Río de la Plata, Tucumán, 
      Santiago de Chile, la Paz, Santa Cruz de la Sierra, Guamanga, Arequipa y 
      Trujillo; y en todos los reinos, estados y señoríos de la provincia del 
      Pirú y su virreinado, gobernación y distrito de las Audiencias reales, que 
      en las dichas ciudades, reinos y provincias residen, por autoridad 
      apostólica, etc.
           »A todos los vecinos y moradores, estantes y habitantes en todas las 
      ciudades, villas y lugares deste nuestro distrito, de cualquier estado, 
      condición o preeminencia que sean, exemptos y no exemptos, y cada uno y 
      cualquiera de vós a cuya noticia viniere lo contenido en esta nuestra 
      carta, en cualquier manera, salud en nuestro Señor Jesucristo, que es la 
      verdadera salud, y a los nuestros mandamientos, que más verdaderamente son 
      dichos apostólicos, firmemente obedecer, guardar y cumplir. Hacemos saber 
      que ante nós pareció el promotor fiscal deste Santo Oficio y nos hizo 
      relación diciendo que a su noticia había venido que muchos sacerdotes 
      confesores, clérigos y religiosos, pospuesto el temor de Dios Nuestro 
      Señor y de sus conciencias, con grave escándalo del pueblo cristiano y 
      detrimento espiritual de sus prójimos, sintiendo mal de las cosas de 
      nuestra santa religión y santos sacramentos, especialmente del de la 
      penitencia y en menosprecio de las penas y censuras por nós promulgadas en 
      los edictos generales de la fe que mandamos publicar, se atreven a 
      solicitar a sus hijos e hijas espirituales en el acto de la confesión o 
      próximamente [124] a ella, antes o después, induciéndolas y provocándolas 
      con obras y palabras para actos torpes y deshonestos, entre sí misinos, o 
      para que sean terceros o terceras de otras personas, y que en vez de 
      reconciliarlas con Dios por medio del dicho santo sacramento, que es la 
      segunda tabla después del naufragio de la culpa y el único remedio que el 
      mismo Cristo dejó en la Iglesia para su reparo, le convierten en veneno 
      mortífero y cargan las almas que, arrepentidas, le buscan a los pies de 
      los dichos confesores, con mayor peso de pecados. Y que demás desto, 
      continuando los dichos confesores su dañada y perversa intención, a fin de 
      huir y castigar por este medio las penas y castigos del dicho delito, 
      cuando los dichos sus hijos o sus hijas espirituales se van a confesar con 
      ellos, antes de persignarse, ni comenzar la confesión sacramental, las 
      divierten de aquel santo propósito, diciéndolas y persuadiéndolas que no 
      se confiesen por entonces, y las solicitan y provocan para las dichas 
      deshonestidades o tercerías; y que otras veces, con el mismo intento, 
      fuera del acto de la confesión, se aprovechan de los confesonarios y otros 
      lugares en que se administra el dicho sacramento de la penitencia, como 
      más libres, seguros y secretos para tratar con los dichos hijos e hijas 
      espirituales las mismas torpezas y tener otras pláticas y conversaciones 
      indecentes y reprobadas, fingiendo y dando a entender que se confiesan; y 
      perseverando por mucho tiempo en la continuación de los dichos pecados y 
      sacrilegios, prohíben a las personas con quien los cometen que no se 
      confiesen con otros confesores ni puedan salir del engaño en que los 
      tienen de que no son casos tocantes al Santo Oficio; y que demás desto, 
      otros confesores, con ignorancia de que el conocimiento y punición dellos 
      nos está cometida privativamente por diversas bulas e indultos de la Santa 
      Sede apostólica, o dándoles siniestras interpretaciones, absuelven en las 
      confesiones sacramentales a las personas culpadas en los dichos delitos, y 
      a las que han sido solicitadas y tenido los dichos tratos y conversaciones 
      deshonestas, o saben de otras que las han tenido, sin declararlas la 
      obligación que tienen de manifestarlo ante nós. Y que a otros letrados y 
      personas doctas o tenidas y reputadas por tales, cuando se les consultan y 
      comunican fuera del acto de la confesión algunos destos casos, se 
      adelantan en conformar y dar pareceres de que no son de los tocantes al 
      conocimiento y censura del Santo Oficio, [125] aunque además de estarles 
      esto prohibido en los edictos generales de la fe, impiden el recto y libre 
      ejercicio del dicho Santo Oficio, y quedan sin punición y castigo pecados 
      y excesos tan graves y opuestos a la pureza y sinceridad de nuestra santa 
      fe católica: porque nos pidió el dicho fiscal, que atenta la gravedad y 
      frecuencia de los dichos delitos y las muchas y graves ofensas que con 
      ellos se cometen contra Dios Nuestro Señor, proveyésemos de competente 
      remedio, mandando publicar nuevos edictos, agravando y reagravando las 
      censuras por nós fulminadas, y ejecutando contra los transgresores y sus 
      fautores y encubridores, en cualquier manera, las penas estatuidas por 
      derecho y por los dichos breves, indultos y bulas apostólicas, 
      especialmente por las de los Sumos Pontífices Pío IV, Paulo V y Gregorio 
      XV, de felice recordación.
           »Y por nós, visto su pedimento ser justo y que habiendo crecido tanto 
      la exorbitancia y abuso de los dichos excesos, toca a nuestra vigilancia y 
      obligación proveer de medios más eficaces para atajarlos, y que las cosas 
      sagradas y sacramentos de nuestra Santa Madre Iglesia se traten y 
      administren con la integridad, acato y reverencia que se les debe; 
      mandamos dar y damos la presente para vós, y cada uno de vós, en la dicha 
      razón, por la cual os amonestamos, exhortamos y requerimos, y siendo 
      necesario, en virtud de santa obediencia y so pena de excomunión mayor 
      latae sententiae trina canonica monitione praemisa ipso facto incurrenda, 
      mandamos que si supiéredes o entendiéredes, hubiéredes visto, sabido o 
      oído decir, que alguno o algunos confesores, clérigos o religiosos, 
      exemptos o no exemptos, de cualquier orden, grado, preeminencia o dignidad 
      que sean, aunque inmediatamente estén sujetos a la Santa Sede apostólica, 
      que por obra o de palabra hayan solicitado, provocado o intentado, o 
      intentaren solicitar y provocar cualesquiera personas, hombres o mujeres, 
      para actos torpes y deshonestos, que entre sí mismos se hayan de cometer, 
      en cualquier manera, o para que sean terceros o terceras de otras 
      personas, o tuvieren con ellos o ellas pláticas y conversaciones de amores 
      ilícitos, y deshonestas, en el acto de la confesión sacramental, o 
      próximamente a ella, antes o después, o con ocasión y pretexto de 
      confesión (aunque realmente no la haya), o sin el dicho pretexto, fuera de 
      confesión, en los confesionarios o cualquiera otro lugar en que se oigan 
      confesiones o esté diputado o señalado para ellas, con capa y 
      demonstración que se [126] confiesan o quieren confesar, hicieren y 
      perpetraren cualquiera de los delitos de suso referidos, sin comunicarlo 
      con nadie (porque así conviniese) lo vengáis a decir y manifestar ante 
      nós, en este Santo Oficio, y fuera de esta ciudad, ante nuestros 
      comisarios de los partidos, dentro de seis días después de la publicación 
      de nuestro edicto, o que dél sepáis y tengáis noticia, en cualquiera 
      manera, los cuales os asignamos por tres términos y canónicas moniciones, 
      cada dos días, por un término, y todos seis, por último y peremptorio, con 
      apercibimiento que el dicho término pasado y no lo cumpliendo, demás de 
      que habréis incurrido en sentencia de excomunión mayor, en que desde luego 
      os declaramos por incursos, procederemos contra los que rebeldes e 
      inobedientes fuéredes, por todo rigor de derecho, como contra personas 
      sospechosas en nuestra santa fe católica, e inobedientes a los mandatos 
      apostólicos y censuras de la Santa Madre Iglesia.
           »Y por cuanto la absolución de los dichos crímenes y delitos, como 
      dependientes de la herejía y sospechosos della, nos está especialmente 
      reservada, y así la reservamos, mandamos, debajo de las dichas penas y 
      sentencias de excomunión mayor ipso facto incurrenda, que ningún confesor 
      clérigo, o regular, ni religioso, de cualquier grado, dignidad o 
      preeminencia que sea, ni so color de ningún indulto o privilegio (aunque 
      haya emanado de la Santa Sede apostólica, la cual, en cuanto a esto los 
      tiene todos reservados) no sea osado a absolver sacramentalmente a ninguna 
      persona que fuere culpada en cualquiera de las cosas sobredichas, o 
      supieren de otras que lo son, antes las adviertan la obligación que tienen 
      a denunciarlo y manifestarlo ante nós. Y hasta haberlo hecho, no les 
      concedan la absolución sacramental, ni fuera de la confesión se entremetan 
      a interpretar las dichas bulas y breves apostólicos, aconsejando y dando 
      pareceres sobre si las cosas que se les comunican son las comprendidas en 
      ellos o no, y pertenecientes al conocimiento del dicho Santo Oficio, al 
      cual las remitan, con todo secreto, donde se les dará el despacho 
      conveniente. Dada en la ciudad de los Reyes, en 1630 (81).
           Viviendo, pues, en este medio, los inquisidores no sólo no procuraron 
      atajar el mal, sino que, por el contrario, bien pronto [127] se 
      contagiaron con él en un país, que, como se «expresaba Alcedo, parece que 
      bien pronto hace a uno judío». Y si en un principio los ministros del 
      Tribunal se enviaban de España, más tarde, cuando por economía se 
      eligieron de entre los mismos eclesiásticos peruanos, es fácil comprender 
      que, por lo mismo, menos dispuestos habrían de manifestarse a reaccionar 
      contra un sistema que entraba por mucho en los hábitos del pueblo.
           Por más depravados que fuesen los inquisidores, es lo cierto que por 
      el mero hecho de desempeñar ese puesto, se creían con derecho, como la 
      práctica lo confirmaba, a más elevados cargos, si cabe, como eran los 
      obispados. Desde Cerezuela, que renunciaba una oferta del Rey en este 
      sentido, a Verdugo, Mañozca, Gutiérrez de Zevallos y hasta el apocado e 
      infeliz Zalduegui, que había comprado el cargo y para quien, por su 
      inutilidad, su colega Abarca reclamaba una mitra, todos ellos pretendían 
      ese honor como la cosa más natural.
           El apego que siempre manifestaron al dinero, salvo contadas 
      excepciones, jamás reconoció limites, considerándose el puesto de 
      Inquisidor tan seguro medio de enriquecerse que, como sabemos, se 
      compraban los puestos de visitadores, como después hubieron de venderse en 
      almoneda pública hasta los destinos más ínfimos.
           Su puesto lo utilizaron bajo este aspecto ya comerciando con los 
      dineros del Tribunal, ya partiendo con los acreedores el cobro de sus 
      créditos, haciendo para ello valer las influencias del Santo Oficio, ya 
      imponiendo contribuciones, ya captando herencias de los mismos procesados, 
      y, sobre todo, con el gran recurso de las multas pecuniarias y 
      confiscaciones impuestas a los reos de fe, de las cuales ningunas tan 
      escandalosas como las que sufrieron los portugueses apresados en 1635 y 
      que pagaron en la hoguera el delito de haberse enriquecido con su trabajo; 
      siendo tanta su avaricia que, como ejemplo y norma de lo que después 
      estaba llamado a suceder, recordaremos el caso de uno de los fundadores 
      del Tribunal, que, según el testimonio de su mismo secretario, se murió de 
      pena por habérsele huido dos esclavos.
           Los casamientos ventajosos realizados a la sombra del nombre 
      inquisitorial, los remates de rentas reales verificados por interpósitas 
      personas, todo lo utilizaban a fin de allegar caudales.
           Desunidos entre sí y tan enemistados que vivían perpetuamente 
      odiándose; altaneros con todo el mundo, comenzando por [128] sus mismos 
      dependientes; vengativos hasta no perdonar jamás al que cometía el 
      atrevimiento de denunciarles o siquiera expresarse mal de ellos; 
      ocurriendo siempre al arsenal de sus archivos para encontrar o forjar 
      rastros hasta de los más recónditos secretos de quienes se proponían 
      perseguir; desempeñando sus oficios con tanto descuido que difícilmente 
      podría hallarse, según lo acreditan los expedientes de visita, una sola 
      causa tramitada conforme a su código de enjuiciamiento; habiendo comenzado 
      por hacerse odiosos y terribles, para concluir en el más absoluto 
      desprestigio y burla; secundados por gente siempre a su altura, por su 
      espíritu de venganza, ignorancia, avaricia y disolución de costumbres; 
      crueles hasta lo increíble; muriendo, por fin, como habían vivido: tales 
      fueron los ministros que con nombre del Santo Oficio estuvieron encargados 
      de mantener incólume la fe en los dominios españoles de la América del 
Sur.
           A pesar de todo, es innegable que el Santo Oficio, cuyo solo nombre 
      hacía temblar a las gentes, fue generalmente aplaudido en América.
           »El Tribunal santo de la Inquisición, decía el reputado maestro 
      Calancha, poco más de medio siglo después de su establecimiento en la 
      ciudad de los Reyes, es árbol que plantó Dios para que cada rama extendida 
      por la cristiandad fuese la vara de justicia con flores de misericordia y 
      frutos de escarmiento. El que primero ejercitó este oficio fue el mismo 
      Dios, cuando al primer hereje, que fue Caín,... Dios le hizo auto público 
      condenándolo a traer hábito de afrenta, como acá se usa hoy el sambenito 
      perpetuo.
           »El primer Inquisidor que sostituyó por Dios, fue Moisés (continúa el 
      mismo autor) siendo su subdelegado, que mato en un día veinte y tres mil 
      herejes apóstatas que adoraron el becerro que quemó» (82).
           [129] Un siglo cabal después de estampadas las anteriores palabras, 
      otro escritor no menos famoso en Lima que el que acabamos de citar, el 
      doctor don Pedro de Peralta Barnuevo, declaraba, por su parte, que aquel 
      Tribunal «fue un sol a cuyo cuerpo se redujo la luz que antes vagaba 
      esparcida en la esfera de la religión. Es ese santo Tribunal el 
      propugnáculo de la fe y la atalaya de su pureza; el tabernáculo en que se 
      guarda el arca de Su Santidad; la cerca que defiende la viña de Dios y la 
      torre desde donde se descubre quien la asalta; el redil donde se guarda la 
      grey católica, para que no la penetren el lobo del error, ni los ladrones 
      de la verdad, esto es, los impíos y herejes, que intentan robar a Dios sus 
      fieles. Es el río de la Jerusalén celeste, que saliendo del trono del 
      Cordero, riega con el agua de su limpieza refulgente el árbol de la 
      religión, cuyas hojas son la salud del cristianismo. Sus sagrados 
      ministros son aquellos ángeles veloces que se envían para el remedio de 
      las gentes que pretenden dilacerar y separar los sectarios y los 
      seductores: cada uno es el que con la espada del celo guarda el paraíso de 
      su inmarcesible doctrina y el que con la vara de oro de la ciencia mide el 
      muro de su sólida firmeza» (83).
           Pintando el beneficio que llegara a realizar en las vastas provincias 
      sujetas a su jurisdicción, aquel cronista agregaba: «A los inquisidores, 
      más beneméritos del título de celadores de la honra de Dios que Finées, 
      debe este Perú la excelencia mayor que se halla en toda la monarquía y 
      reinos de la cristiandad, pues ninguno se conoce más limpio que este de 
      herejías, judaísmos, setas y otras cizañas que siembra la ignorancia y 
      arranca o quema este Tribunal, siendo su jurisdicción desde Pasto, ciudad 
      junto la equinocial, dos grados hacia el trópico de cancro, hasta Buenos 
      Aires y Paraguay, hasta cuarenta grados y más hacia el sur con que
                                             ¡Oh Tribunal sublime, recto y puro  
                    
            en que la fe cristiana se acrisola
            su torre de homenaje y fuerte muro
            donde bandera cándida tremola;
            alcázar en que vive a lo seguro5
            ornada virgen, virgen española,
            sin cuyo abrigo fiel, hecha pedazos
            hoy la trujeran mil herejes brazos! [130]

      corre su jurisdición más de mil leguas norte sur de distancia, y más de 
      ciento leste oeste, en lo más estrecho, y trescientas en lo más extendido. 
      Todo esto ara y cultiva la vigilancia deste Santo Tribunal y el incansable 
      cuidado de sus inquisidores»; y aunque, como se sabe, en 1610, se 
      segregaron del distrito que le fue primitivamente asignado las provincias 
      que pasaron a formar el de Cartagena, el territorio sometido a su 
      jurisdicción resultaba siempre enorme.
           Según desde un principio pudo comprobarse, los obispos, sin embargo, 
      no recibieron en general con aplauso el establecimiento de la Inquisición 
      en sus respectivas diócesis, bien fuera porque así se les cercenaba 
      considerablemente su jurisdicción, o porque con el curso del tiempo 
      pudieron cerciorarse de que en sus ministros sólo podían encontrar 
      verdaderos perseguidores de su conducta, cuando no gratuitos detractores.
           Bajo este aspecto, el Tribunal no se andaba con escrúpulos, pues 
      donde quiera que notase el más mínimo síntoma de enemistad, de mero 
      descontento, o de simple falta de aprobación de sus procederes, jamás 
      dejaba de encontrar en sus archivos, o de forjar para el caso, 
      informaciones que rebosaban veneno, destinadas a enviarse al Consejo de 
      Inquisición o al Rey, por medio de sus jefes inmediatos.
           No sólo el infeliz reo que después de ser penitenciado se desahogaba 
      quejándose del modo cómo había sido tratado o de la poca justicia que se 
      había usado con él, estaba sujeto a caer en primera oportunidad de nuevo 
      bajo el látigo inquisitorial, pero los que por algún motivo cualquiera, 
      aunque fuese el mismo decoro del Tribunal, ajado y pisoteado por la 
      avaricia o vida escandalosa de sus miembros, creían oportuno dar aviso al 
      Consejo de Indias o al de Inquisición, y hasta los mismos prelados que en 
      cumplimiento de sus deberes se creían en el caso de formular la más ligera 
      indicación que pudiera contrariar los planes de los inquisidores, eran 
      denunciados, calumniándolos muchas veces sin piedad. Fue este un 
      procedimiento a que desde los primeros días amoldaron los inquisidores su 
      conducta con una rara invariabilidad.
           No recordaremos el caso en que con todo descaro, obedeciendo a un 
      sistema preconcebido, negaban la comunicación de los documentos que en sus 
      archivos existían tocantes a Santa Rosa [131] cuando se trató de 
      canonizarla; pero si no fueran ya bastantes los numerosos testimonios que 
      sobre la táctica del Tribunal dejamos consignados, queremos aquí estampar 
      una última muestra de la impudencia con que la baba inquisitorial se 
      cebaba hasta en las personas que la Iglesia ha elevado hace tiempo a la 
      categoría de Santos.
           He aquí en efecto, lo que uno de los ministros decía con referencia a 
      Santo Toribio y demás obispos congregados en concilio provincial:
           «Hemos tenido mucha experiencia en este reino de que generalmente no 
      dio gusto venir la Inquisición a él, a las particulares personas, por el 
      freno que se puso a su libertad en el vivir y hablar, y a los 
      eclesiásticos, porque a los prelados se les quitaba esto de su 
      jurisdicción, y a los demás se les añadían jueces más cuidadosos, y a las 
      justicias reales, especialmente Virrey y Audiencias, porque con ésta se 
      les sacaba algo de su mano, cosa para ellos muy dura, por la costumbre que 
      tenían de mandarlo todo sin excepción; y así, para que esta contradicción 
      en sus ánimos se olvidase, y en lugar de ella le subcediese afición y 
      amor, el que a tan Sancto Oficio se debe hacer, hemos estado y estamos muy 
      cuidadosos de que en nuestra manera de proceder y en la modestia de 
      nuestros ministros, no sólo no hubiese cosa enojosa, sino toda afabilidad 
      y concordia, guardando lo que debemos en lo demás; y con todo este cuidado 
      hallamos siempre que reparar en unos y en otros tribunales, que no mirando 
      a lo mucho que Su Majestad les encomienda nuestras cosas, comúnmente las 
      desfavorecen en lo que pueden, especialmente los obispos, no considerando 
      que con la Inquisición les quitó Vuestra Señoría lo con que más encargaban 
      sus conciencias, pues no usaban de ella sino en los casos y con las 
      personas con quien con su jurisdicción ordinaria no podían, y en los que 
      derechamente eran de este fuero hacían lo que en los demás ordinarios, 
      según hemos visto por los procesos hechos por ellos que se nos remitieron; 
      y con este fundamento, y no cierto con otro, estando los obispos de estas 
      partes congregados en esta ciudad en concilio provincial, después de 
      muchas discusiones que entre sí tuvieron y en que lo que nos fue posible 
      les quitamos con nuestra intervención, entre las pocas cosas en que se 
      convinieron fue una el capítulo de una carta que escribieron a Su 
      Majestad, cuya copia será con esta, en que tratan [132] de nuestros 
      comisarios, y certificamos a Su Señoría que en ninguno de los que hemos 
      tenido, ha halládose cosa de la que en este capítulo se les imputa, sino, 
      demás de lo dicho, creemos que será la causa el haber los obispos del 
      Cuzco (que es difunto) y el de La Plata y el de Tucumán pretendido de 
      nosotros que los hiciésemos comisarios en sus obispados, y habérselo 
      negado, en conformidad de lo que Vuestra Señoría nos manda, de lo cual han 
      mostrado mucho desplacer -y hemos sentido mucho que personas que a tanto 
      están obligadas, hayan, sin fundamento alguno de verdad, alargádose a 
      escribir a Su Majestad, desacreditando nuestros ministros- conociendo 
      todos y confesando que la Inquisición ha hecho y hace en estas partes, en 
      servicio de Dios y de Su Majestad, más que juntos todos los otros 
      ministros que en ellas tiene, y creemos cierto que el ser esta la voz del 
      pueblo, despierta en ellos estas y otras calumnias...
           »Para que en lo que hemos dicho que los obispos del concilio 
      provincial escribieron a Su Majestad, se persuada Vuestra Señoría 
      estuvieron demasiados, diremos lo que ha pasado, y es, que habiendo hecho 
      ciertos decretos y publicádolos, en que mandaban que los obispos ni otros 
      clérigos jugasen, sino en cierta cantidad, que no tratasen ni contratasen 
      por sí ni por interpósita persona, y otras cosas, so pena de excomunión 
      ipso facto incurrenda, y de otras penas nos informaron que escribieron a 
      Su Majestad esto que habían ordenado, diciendo que para que los demás lo 
      cumpliesen se obligaban primero a sí mismos al cumplimiento, y desde 
      algunos días hicieron un decreto o declaración y renovación en cuanto a 
      ellos toca, cuya copia será con esta, dándose facultad de dispensar con 
      los demás clérigos, el cual decreto hicieron sin secretario, y después se 
      le hicieron firmar sin ver lo que era, para tenerle secreto, aunque por 
      descuido del obispo de Tucumán se descubrió, y por lo que se ve en los más 
      de estos prelados, se ha dado causa para que se diga y crea fue para 
      acrecentar sus haciendas» (84).
           En este concierto general de desagrado que de ordinario manifestaron 
      los obispos, debemos exceptuar al de la imperial de Chile don fray 
      Reginaldo de Lizárraga que los llamaba ¡cosa al parecer de burla! «grandes 
      cristianos, de mucho pecho y no [133] menos prudencia, dotados por el 
      mismo Dios de las partes requisitas para el oficio!».
           Luego de llegar a Lima el inquisidor Serván de Cerezuela, el domingo 
      29 de enero de 1570 procedió con toda solemnidad a establecer el Tribunal. 
      Acompañado del Virrey, Audiencia y cabildo dirigiose a la Catedral, donde 
      le recibieron el clero y todas las órdenes religiosas cantando el Te Deum 
      Laudamus. «Se predicó el sermón de la fe, cuenta el mismo Cerezuela, e 
      juró el Virrey, Audiencia y Ciudad en la forma acostumbrada, y después el 
      pueblo, alzando los brazos derechos arriba, y se leyó el edicto, lo cual 
      se hizo con mucha solemnidad, habiendo precedido el día antes la 
      notificación a las provisiones y mostrado al ordinario el poder de 
      Inquisidor, y pregonándose con trompetas y atabales» (85).
           He aquí ahora el tenor del edicto que se leyó en esa ocasión y que 
      había de servir de base al edificio inquisitorial.
           «Nós los inquisidores contra la herética pravedad y apostasía en la 
      ciudad de los Reyes y su Arzobispado, con los Obispados de Panamá, Quito, 
      el Cuzco, los Charcas, Río de Plata. Tucumán, Concepción y Santiago de 
      Chile, y de todos los reinos, estados y señoríos de las provincias del 
      Perú y su virreinado y gobernación y distrito de las Audiencias reales que 
      en las dichas ciudades, reinos, provincias y estados residen, por 
      autoridad apostólica, etc. A todos los vecinos y moradores estantes y 
      residentes en todas las ciudades, villas y lugares de los dichos 
      Arzobispados, Obispados y distrito, de cualquier estado, condición, 
      preeminencia o dignidad que sean, exemptos y no exemptos, y a cada uno y 
      cualquier de vós a cuya noticia viniere lo contenido en esta nuestra carta 
      en cualquier manera, salud en nuestro Señor Jesucristo, que es verdadera 
      salud, y a los nuestros mandamientos que más verdaderamente son dichos 
      Apostólicos firmemente obedecer, guardar y cumplir. Sabed que el 
      ilustrísimo señor cardenal don Diego de Espinosa, Presidente del Consejo 
      de Su Majestad, Inquisidor Apostólico General en todos sus reinos y 
      señoríos, con el celo que tiene al servicio de Dios Nuestro Señor y de Su 
      Majestad y con acuerdo de los señores del Consejo de la Santa General 
      Inquisición y consultado [134] con Su Majestad, entendiendo ser muy 
      necesario y conveniente para el augmento y conservación de nuestra santa 
      fe católica y religión cristiana el uso y ejercicio del Santo Oficio de la 
      Inquisición, ha ordenado y proveído que nós por su poder y comisión, lo 
      usemos y ejerzamos, e ahora por parte del Promotor fiscal de este Santo 
      Oficio nos ha sido hecha relación diciendo que por no se haber publicado 
      carta de edicto ni hecho visita general por el Santo Oficio de la 
      Inquisición en esta ciudad y su Arzobispado y distrito no habría venido a 
      nuestra noticia muchos delitos que se habrán cometido y perpetrado contra 
      nuestra santa fa católica y ley evangélica y estaban por punir y castigar, 
      y que de ella se seguía deservicio a Nuestro Señor y gran daño y perjuicio 
      a la religión cristiana. Por ende que nos pedía mandásemos hacer e 
      hiciésemos la dicha Inquisición y visita general, leyendo para ello 
      edictos públicos y castigando a los que se hallasen culpados, de manera 
      que nuestra santa fe católica siempre fuere ensalzada y augmentada y por 
      nos visto ser justo su pedimento y queriendo proveer y remediar cerca de 
      ello lo que conviene al servicio de Nuestro Señor mandamos dar y dimos la 
      presente para cada uno de vos en la dicha razón, por la cual os exhortamos 
      y requerimos que si alguno de vos supiéredes, hobiéredes visto o oído 
      decir que alguna o algunas personas, vivos, presentes o ausentes, o 
      defunctos, hayan fecho o dicho alguna cosa que sea contra nuestra santa fe 
      católica y contra lo que está ordenado y establecida por la Sagrada 
      Escriptura y ley evangélica y por los sacros concilios y doctrina común de 
      los sanctos y contra los que tiene y enseña la Sancta Iglesia Católica 
      Romana, usos y cerimonias de ella, especialmente los que hubieren hecho o 
      dicho alguna cosa que sea contra los artículos de la fe, mandamientos de 
      la ley y de la Iglesia y de los sanctos sacramentos, o si alguno hubiere 
      hecho o dicho alguna cosa en favor de la ley muerta de Moysen de los 
      judíos, o hecho cerimonias de ella o de la malvada secta de Mahoma o de la 
      secta de Martín Lutero y sus secuaces y de los otros herejes condenados 
      por la Iglesia, y si saben que alguna o algunas personas hayan tenido y 
      tengan libros de la seta y opiniones del dicho Martín Lutero y sus 
      secuaces o el alcorán y otros libros de la seta, de Mahoma o biblias en 
      romance, o otros cualesquiera libros de los reprobados por las censuras y 
      catálogos dados y publicados por [135] el Santo Oficio de la Inquisición; 
      y si saben que algunas personas no cumpliendo lo que son obligados han 
      dejado de decir y manifestar lo que saben, o que hayan dicho y persuadido 
      a otras personas que no viniesen a decir y manifestar lo que sabían 
      tocante al Santo Oficio, o que haya sobornado testigos para tachar 
      falsamente los que han depuesto en el Santo Oficio, o si algunas personas 
      hubiesen depuesto falsamente contra otras por hacerles daño y macular su 
      honra, o que hayan encubierto, receptado o favorecido algunos herejes 
      dándoles favor y ayuda, ocultando o encubriendo sus personas o sus bienes, 
      o que hayan impedido o puesto impedimentos por sí o por otros a la libre 
      administración del Sancto Oficio de la Inquisición para efectos que los 
      tales herejes no pudiesen ser habidos ni castigados, o hayan dicho 
      palabras en desacato del Santo Oficio o oficiales o ministros dél, o que 
      hayan quitado o hecho quitar algunos sambenitos donde estaban puestos por 
      el Santo Oficio, o que los que han sido reconciliados y penitenciados por 
      el Santo Oficio no han guardado ni cumplido las carcelerías y penitencias 
      que les fueron impuestas, o si han dejado de traer públicamente el hábito 
      de reconciliación sobre sus vestiduras o si se lo han quitado o dejado de 
      traer, o si saben que alguno de los reconciliados o penitenciados haya 
      dicho pública y secretamente que lo que confesó en el Santo Oficio, así de 
      sí como de otras personas, no fuese verdad, ni lo había hecho ni cometido 
      y que lo dijo por temor o por otros respectos, o que hayan descubierto el 
      secreto que les fue encomendado, o si saben que alguno haya dicho que los 
      relajados por el Santo Oficio fueron condenados sin culpa y que murieron 
      mártires, o si saben que algunos que hayan sido reconciliados, o hijos o 
      nietos de condenados, que por el crimen de la herejía hayan usado de las 
      cosas que les son prohibidas por derecho común, leyes y pragmáticas de 
      estos reinos y instrucciones de este Santo Oficio, ansí como si han sido 
      corregidores, alcaldes, jueces, notarios, regidores, jurados, mayordomos, 
      alcaides, maestresalas, fieles públicos, mercaderes, escribanos, abogados, 
      procuradores, secretarios, contadores, cancilleres, tesoreros, médicos, 
      cirujanos, sangradores, boticarios, corredores, cambiadores, cogedores, 
      arrendadores de rentas algunas, o hayan usado de otros oficios públicos o 
      de honra, por sí o por interpósitas personas, que se hayan hecho clérigos 
      o que tengan alguna dignidad eclesiástica o seglar, o insignias de [136] 
      ella, o hayan traído armas, seda, oro, plata, corales, perlas, chamelote, 
      paño fino o cabalgado a caballo, o si alguno tuviere habilitación para 
      poder usar de los dichos oficios o de las cosas prohibidas, las traiga y 
      presente ante nós en el término aquí contenido. Ansimismo mandamos a 
      cualesquier escribanos o notarios ante quien hayan pasado o estén 
      cualesquier probanzas, dichos de testigos, autos y procesos de algunos de 
      los dichos crímenes y delitos en esta nuestra carta referidos, o de otro 
      alguno tocante a herejía, lo traigan, exhiban y presenten ante nós 
      originalmente y a las personas que supieren o hubieren oído decir, en cuyo 
      poder están los tales procesos o denunciaciones, lo vengan a decir y 
      manifestar ante nós. Y por la presente, prohibimos y mandamos a todos los 
      confesores y clérigos, presbíteros, religiosos y seglares, no absuelvan a 
      las personas que algunas cosas de lo en esta carta contenido supieren, 
      sino antes lo remitan ante nós, por cuanto la absolución de los que ansí 
      hubieren incurrido, nos está reservada, y ansí la reservamos, lo cual, los 
      unos y los otros, ansí hagan y cumplan, so pena de descomunión, y mandamos 
      que para que mejor se sepa la verdad y se guarde el secreto, los que 
      alguna cosa supiéredes y entendiéredes y hayáis visto, entendido o oído o 
      en cualquier manera sabido de lo en esta nuestra carta contenido, no lo 
      comuniquéis con persona alguna eclesiástica ni seglar, sino solamente lo 
      vengáis diciendo y manifestando ante nós, con todo el secreto que ser 
      puede y por el mejor modo que os pareciere, porque cuando lo dijéredes y 
      manifestáredes, se verá y acordará si es caso que el Santo Oficio deba 
      conoscer. Por ende, por el tenor de la presente, vos mandamos en virtud de 
      santa obediencia y so pena de descomunión trina, canónica monitione 
      praemisa, que dentro de seis días primeros siguientes después que esta 
      nuestra carta fuere leída y publicada, y de ella supiéredes en cualquier 
      manera, los cuales, vos mandamos y asignamos por tres plazos y término 
      cada dos días por un término, y todos seis días por tres términos y último 
      peremptorio, vengáis o parezcáis ante nós personalmente en la sala de 
      nuestra audiencia, a decir y manifestar lo que supiéredes, hubiéredes 
      hecho, visto hacer o decir cerca de las cosas arriba dichas y declaradas o 
      otras cualesquier cosas de cualquier cualidad que sean tocantes a nuestra 
      santa fe católica al Santo Oficio, ansí de vivos, presentes, ausentes, 
      como de difuntos, por manera que la verdad se sepa y [137] los malos sean 
      castigados, y los buenos y fieles cristianos conocidos y honrados, y 
      nuestra santa fe católica augmentada y ensalzada, y para que lo susodicho 
      venga a noticia de todos y que ninguno de ellos pueda pretender 
      ignorancia, se manda publicar. Dada, etc.».
           Conforme a las instrucciones dadas a los Inquisidores, se exceptuó de 
      su jurisdicción, en materias de fe, a los indios. En la número 36 de 
      aquéllas se lee textualmente: «Ítem, se os advierte que por virtud de 
      vuestros poderes no habéis de proceder contra los indios del dicho nuestro 
      distrito, porque por ahora, hasta que otra cosa se ordene, es nuestra 
      voluntad que sólo uséis dellos contra los cristianos viejos y sus 
      descendientes y las otras personas contra quien en estos reinos de España 
      se suele proceder, y en los casos de que conociéredes iréis con toda 
      templanza y suavidad y con mucha consideración, porque así conviene que se 
      haga, de manera que la Inquisición sea muy temida y respetada y no se dé 
      ocasión para que con razón se le pueda tener odio».
           Muy luego, sin embargo, comenzó a clamarse desde el Perú porque se 
      derogase esta excepción. Fray Juan de Vivero, que después fue obispo, le 
      decía, en efecto, al Rey: «La Inquisición y alcaldes de corte fue muy 
      buena y necesaria provisión, porque son freno y remedio de los atrevidos a 
      las cosas de nuestra fe, los unos y los otros cuchilla de los 
      delincuentes. Sería necesario que la Inquisición entendiese también en las 
      cosas de los indios, aunque no con el rigor del castigo que con los 
      españoles, por ser gente nueva y aún no bien instruida en las cosas de 
      nuestra santa fe» (86).
           Y tanto Cerezuela como Arrieta, a poco de llegar, denunciaban el 
      hecho de que, especialmente en la provincia de Guamanga, algunos indios 
      bautizados públicamente enseñaban a otros «que lo que les predican los 
      sacerdotes cristianos, de las cosas de nuestra santa fe católica es falso 
      y que no puede ser verdad, y que llamen a los sacerdotes cristianos, que 
      ellos les harán conocer que es falso lo que les enseñan». Arrieta añade 
      que aún se azotaba a los indios que daban señales de creyentes, por lo 
      cual aconsejó al Inquisidor que, apartándose de sus instrucciones, 
      procediese desde luego a encausarlos, aduciéndole que en Sevilla había 
      [138] visto a muchos esclavos moros, que dogmatizaban a otros esclavos 
      cristianos, que por pervertidores de los fieles los prendían y castigaban, 
      «y he visto quemar algunos, termina, no obstante que son moros y no 
      baptizados». Cerezuela, a pesar de eso, sólo se limitó a consultar el caso 
      al Consejo.
           Más tarde, sin embargo, los indios dieron bastante que hacer a la 
      Inquisición, por las supersticiones que infundían a la gente de baja 
      esfera, haciéndoles creer en las maravillas que era capaz de producir en 
      los hechizos la coca, cuyo uso desde aquel entonces el virrey Toledo había 
      tratado de desarraigar (87). [139]
           Con todo, bien pronto habían de callar materia para entrar de lleno 
      en el ejercicio de sus funciones. Mientras llega ese momento, se hace 
      necesario, sin embargo, que demos alguna ligera idea del código de 
      procedimientos del Tribunal.




      [140] [141]
      Capítulo VIII
      Modo de proceder del santo oficio
      Modo de proceder del Santo. Oficio. Formación de causa. De los testigos. 
      De los reos. Del tormento. Forma de acordar las sentencias. Intervención 
      del ordinario. Lo que cuenta el obispo Villarroel sobre esta materia. 
      Poder del Cabildo eclesiástico de Santiago a los inquisidores (nota). De 
      la abjuración. Relajación al brazo secular. El auto de fe. Sambenitos. 
      Prohibición de usar seda y montar a caballo. Cárcel perpetua. Pena de 
      galeras. Confiscación de bienes. Delitos de que conocía el Santo Oficio.
           Es tiempo, pues, de que para la mejor inteligencia de los negocios de 
      la Inquisición demos aquí alguna ligera idea de las materias sujetas a su 
      conocimiento, de su modo de proceder, de las penas y de las ceremonias 
      anexas a los juicios; reservándonos para en los capítulos siguientes 
      completar estos preliminares con las observaciones que su aplicación en el 
      Tribunal cuya historia en Chile compaginamos nos sugiera.
           El método más común de iniciar un proceso en el Santo Oficio era la 
      delación, que se hacía, ya por escrito, ya por declaración verbal, 
      procediendo desde ese momento los jueces de oficio, sin parte contraria. A 
      pesar de que el denuncio no tuviese viso alguno de verdad, no por eso 
      debía sobreseerse desde luego definitivamente, pues, según sus doctrinas, 
      lo que no se descubría en un día, podía aparecer en otro. Todo el mundo 
      estaba obligado a delatar, no obstante promesa o juramento, y el 
      denunciado, igualmente, tenía obligación de dar parte al Tribunal de 
      cuantos [142] documentos podían servir al fiscal para fundar acusación en 
      contra suya.
           Era válido el testimonio de los excomulgados, cómplices del acusado, 
      infieles, judíos, infames y reos de un delito cualquiera, y hasta el de 
      los herejes, bien que éstos servían contra ellos y nunca en su favor (88).
           Se admitía, asimismo, la declaración del testigo falso, de suerte que 
      si retractaba una primera declaración favorable al acusado, los jueces se 
      atenían a la segunda; y también la de sus padres, hijos, mujer y criados, 
      pero nunca en su abono (89).
           Así como el testigo juraba guardar secreto, así también el reo debía 
      siempre ignorar el nombre de sus acusadores, y a fin de que no pudiese 
      siquiera sospecharlo, al darle traslado de la acusación, se invertía el 
      orden en que aparecían declarando en el proceso, o se atribuía a uno la 
      declaración de otro. «Se advierte, decía a este respecto y con ocasión de 
      la causa de fray Pedro Gasco, el visitador Ruiz de Prado, el cuidado que 
      ha de haber en sacar las publicaciones, especialmente en negocios de 
      complicidad, para que el reo no pueda, por ninguna vía, atinar con el 
      testigo».
           Se acostumbraba castigar en auto público a los testigos falsos 
      designándose como tales aquellos que negaban los cargos que otros habían 
      formulado contra el reo.
           En pareciendo el acusado ante sus jueces, era su primer deber jurar 
      decir verdad en todo lo que se le preguntase, aunque fuese en contra suya; 
      se le interrogaba a continuación por su patria, padres, lugar de su 
      residencia, si era cristiano nuevo, su ocupación, si había o no estudiado, 
      y, por fin, se le hacía recitar el discurso de su vida. Rezaba, en 
      seguida, las oraciones del Padre Nuestro, Credo, etc., y si no las sabía o 
      se equivocaba, se establecía desde luego en contra suya un indicio 
      gravísimo de su falta de cristiandad. Preguntado si sabía o presumía la 
      causa de su prisión, como negase, era de estilo decirle que el Santo 
      Oficio nunca acostumbraba prender a nadie sin justa causa. [143]
           Cuando el reo negaba, el Inquisidor tenía a su disposición muchos 
      arbitrios para obtener la confesión que deseaba, ya manifestándole que de 
      las deposiciones de los testigos aparecía su delito (aunque el hecho fuese 
      falso), ya poniendo en la prisión encargados de aconsejarle que confesase, 
      que el Tribunal le perdonaría; ya quien fingiese acusado también de lo 
      mismo, teniendo entonces cuidado de ocultar dos testigos que oyesen las 
      confidencias del incauto.
           La confesión del delincuente, hacía plena prueba contra él, y en tal 
      caso no se le nombraba abogado, siempre, por lo demás, señalado por el 
      Tribunal, a no ser que el acusado por acaso se fijase en alguno que 
      constase ser enemigo o pariente suyo, el cual, sin embargo, no podía 
      comunicarse con su defendido sino en presencia de los jueces.
           La única causal de recusación admisible contra el testigo era la 
      enemistad capital, y ni aún ésta (a que no se daba lugar sin grandes 
      precauciones) cuando constaba que el reo había armado querella al testigo 
      en el temor de que pudiese acusarlo. Para que se admitiera contra el juez, 
      debía ser gravísima, siendo inútil advertir que esta salvedad no dejaba de 
      ser nunca ilusoria en la práctica.
           El denuncio de sí propio, que se estimaba como causa atenuante, nunca 
      eximía de pena, y aún carecía de valor a favor del que lo hacía cuando 
      podía presumirse que se había verificado ante la expectativa de que algún 
      testigo se anticipase a delatarlo.
           Si el acusado se manifestaba negativo, la causa se recibía a prueba, 
      procediéndose a la ratificación de los testigos, sin carearse jamás, por 
      más discrepantes que pareciesen sus dichos.
           A la ratificación se seguía la publicación, reducida a que el reo 
      supiese en extracto lo que los testigos deponían contra él, ocultándole 
      sus nombres, el sitio y ocasión en que se decía perpetrado el delito, y 
      todas aquellas circunstancias por donde pudiera venir en cuenta de quiénes 
      eran sus acusadores.
           Podía responderse por escrito a la acusación fiscal, pero en tal caso 
      se entregaba al reo el papel contado, a fin de que hubiera la certidumbre 
      de que no salía recado alguno suyo fuera de las cárceles. Podía también 
      presentar testigos en su abono, sin tener nunca noticia de sus 
      deposiciones, y si por cualquiera circunstancia le eran desfavorables, se 
      podían hacer valer como buenas. [144]
           El término que se asignaba para responder a los cargos debía ser muy 
      corto, y evacuada la prueba, no podía alegar nuevos descargos en su abono, 
      aunque siempre quedaba al fiscal expedita la puerta para nuevas 
      acusaciones.
           Para apremiar al reo a la confesión de su delito, disponían los 
      inquisidores del tormento, que podían aplicar aunque mediase el denuncio 
      de un solo testigo, acompañado de algunos indicios vehementes. La 
      sentencia que condenaba a la tortura debía ejecutarse a presencia del 
      ordinario, y, al menos, de uno de los jueces, el cual, con todo, podía 
      excusarse por enfermedad u otro impedimento, aunque en el año de 1640 se 
      ordenó a los ministros de Lima que no podían usar de esta excepción (90).
           En el Perú los verdugos fueron de ordinario legos de Santo Domingo.
           Los preliminares de la diligencia de tortura se reducían a amonestar 
      al paciente, a medida que se le iba desnudando, para que dijese la verdad. 
      Los instrumentos que consta se usasen en el Tribunal cuya historia 
      hacemos, fueron el potro, las vueltas de mancuerda, (91) la garrucha y el 
      agua, que se echaba por la boca [145] los reos, teniéndolos tendidos para 
      arriba. No contamos la mordaza ni los grillos, porque éstos de ordinario 
      los cargaban los acusados en su viaje a la capital cuando eran 
      aprehendidos en otra parte, y en las cárceles no se les solían quitar ni 
      para dormir. El tormento se aplicaba in caput proprium o in caput alienum. 
      Acontecía lo primero, como lo denota su título, por hechos tocantes al 
      delincuente; el segundo tenía lugar casi siempre cuando después de 
      condenado éste, se pretendía que declarase sus cómplices. Otras veces se 
      aplicaba por la intención, esto es, cuando se quería dejar constancia de 
      la que el reo había tenido en mira al cometer su delito.
           Si después de todos los trámites, no llegaban a acumularse pruebas 
      que se estimasen suficientes, el detenido era absuelto, pero nunca 
      declarado inocente, a fin de que jamás pudiera alegar, si llegaba el caso 
      de formarle nuevo proceso, la absolución que hubiera obtenido. Si el 
      acusado moría en la prisión, lo que no era raro, pendiente su causa, se le 
      enterraba secretamente, y si al fin era absuelto, en el auto de fe se 
      sacaba su estatua, se leía su declaración de inocencia, y se mandaba dar 
      noticia a los parientes del sitio en que yacía el cadáver para que se le 
      diese sepultura conveniente (92). Pero, si por el contrario, resultaba 
      culpable, sus huesos eran exhumados y quemados (93).
           Si el procesado parecía levemente sospechoso en la fe, debía abjurar 
      de levi, y en caso de sospecha grave, de vehementi, según la fórmula 
      siguiente:
           «Yo fulano, vecino de [...] que aquí estoy presente ante vuestras 
      mercedes, como inquisidores que son contra la herética pravedad y 
      apostasía en esta ciudad, su partido, por autoridad apostólica y 
      ordinaria, puesta ante mí esta señal de la cruz y los Sacrosantos 
      Evangelios, que con mis manos corporalmente toco, reconociendo la 
      verdadera católica y apostólica fe, abjuro, detesto y anatematizo toda 
      especie de herejía que se levante contra la santa [146] fe católica y ley 
      evangélica de Nuestro Redentor y Salvador Jesucristo, contra la Santa Sede 
      católica y Iglesia Romana, especialmente aquella de que yo ante vuestras 
      mercedes he sido acusado, y estoy vehemente sospechoso, y juro y prometo 
      de tener y guardar siempre aquella santa fe, que tiene, guarda y enseña la 
      Santa Madre Iglesia Católica Romana, y que seré siempre obediente a 
      nuestro señor el Papa y a sus sucesores que canónicamente sucedieren en la 
      Santa Silla Apostólica, y a sus determinaciones. Y confieso que todos 
      aquellos que contra esta santa fe católica vinieren son dignos de 
      condenación; y prometo de nunca me juntar con ellos, y que cuanto en mí 
      fuese los perseguiré, y las herejías que dellos supiere las revelaré y 
      notificaré a cualquier Inquisidor de la herética pravedad y prelado de la 
      Santa Madre Iglesia, dondequier que me hallare. Y juro y prometo que 
      recebiré humildemente y con paciencia la penitencia que me ha sido y fuere 
      impuesta, con todas mis fuerzas y poder, y la cumpliré en todo y por todo, 
      sin ir ni venir contra ello, ni contra cosa alguna, ni parte dello. Y 
      quiero y consiento y me place que si yo en algún tiempo (lo que Dios no 
      quiera) fuese o viniese contra las cosas susodichas, o contra cualquier 
      cosa o parte dellas, sea habido y tenido por relapso. Y me someto a la 
      corrección y severidad de los sacros cánones, para que en mí, como persona 
      que abjura de vehementi, sean ejecutadas las censuras y penas en ellas 
      contenidas. Y consiento que aquellas me sean dadas y las haya de sufrir 
      cuandoquier que en algo se me probase haber quebrantado lo susodicho por 
      mí abjurado» (94).
           Esta ceremonia tenía lugar, de ordinario, en la capilla del Tribunal, 
      delante de mucha gente, leyéndose previamente en voz alta el credo y otros 
      artículos de la fe, estando el penitente, mientras se celebraba la misa 
      mayor, en cuerpo, con una vela encendida en las manos, y si era clérigo, 
      sin bonete y sin cinto. El reo en tales casos era, además, condenado en 
      cárcel por cierto tiempo.
           Constituían los indicios de sospechas en la fe, tratándose del 
      judaísmo, ponerse camisa o ropa limpia en sábado, quitar la gordura a la 
      carne que se había de comer, rezar los salmos sin Gloria Patri, etc.; del 
      mahometismo, levantarse a comer antes de amanecer, lavarse la boca y 
      tornarse a la cama, lavarse los brazos hasta [147] los codos, no comer 
      tocino ni beber vino; de otras herejías, ser brujo o hechicero, decir la 
      buenaventura por las rayas de las manos, etc.
           De meramente sospechosos en la fe, no delatar al Santo Oficio a los 
      que tenían libros prohibidos, dar favor y ayuda a los herejes y ocultar 
      sus personas y bienes, no acusar a los que se sabía que habían dicho o 
      hecho algo contra la fe, persuadir a otros que no los acusasen, quitar los 
      sambenitos de donde se hallaban colocados por la Inquisición, descubrir el 
      secreto que fue encomendado por ésta, no denunciar al que poseyese bienes 
      confiscados por ella, etc. También se comprendían dentro del mismo caso, 
      en virtud de carta acordada dirigida al Tribunal en 28 de febrero de 1635, 
      las personas que se hubiesen dejado estar excomulgadas más de un año, o 
      menospreciado o tenido en poco las censuras de la Iglesia; a que 
      contestaban los inquisidores diciendo: «el acuerdo es como inspirado del 
      Espíritu Santo, de que más necesitaba este reino tan dilatado y tan 
      coayugado de varias naciones, donde más que en otras está postrada la 
      jurisdicción eclesiástica, y tan flaca que las censuras en ninguna manera 
      se temen; y así se publicará por edicto decisión tan sancta para que venga 
      a noticia de todos y se ataje con la severidad del castigo, el vilipendio 
      y poco respeto en que están (95).
           Poco después, sin embargo, se advirtió por el Consejo que en tales 
      casos se procediese con gran templanza, sin llegar a poner en cárceles 
      secretas a los denunciados (96).
           Los comprendidos en las disposiciones anteriores abjuraban ad 
      cautelam; pero si reincidían se les consideraba como relapsos.
           Las sentencias debían acordarse con el ordinario del obispado a que 
      pertenecía (97) el reo; pero los inquisidores de Lima en muchísimos casos 
      prescindieron de su concurrencia, siendo de regla, según nos lo refiere un 
      secretario del Tribunal, Jerónimo de Eugui, en carta al Consejo de 14 de 
      marzo de 1595, que cuando asistían se adhiriesen meramente al parecer de 
      los demás jueces.
           «Los obispos, expresa don fray Gaspar de Villarroel, no concurren con 
      los inquisidores a juzgar las causas en sus tribunales. [148] Nombran uno 
      como vicario suyo, que vulgarmente llaman el ordinario, para que en su 
      nombre y representando su jurisdicción ordinaria, haga en las dichas 
      causas lo que de derecho le toca».
           Es curioso lo que con ocasión de este nombramiento le ocurrió al 
      mismo obispo Villarroel, según lo cuenta con su habitual donaire. «Cuando 
      llegué a Lima, dice, estaba preso un gran judío de mi obispado, que se 
      relajó después al brazo seglar (el prelado se refería a Maldonado de 
      Silva, que fue quemado vivo en el auto de fe de 23 de enero de l639); y 
      los señores inquisidores me enviaron el poder ya hecho, y un escribano 
      ante quien había de otorgarlo. Yo, como obispo nuevo y poco experimentado, 
      entendí que en aquél nombramiento tenía yo una cosa de grande importancia 
      con que engrandecer un amigo; y, a la verdad, después me hallé atajado, 
      porque para cosa que les importaba poco, era molestia aventurar el 
      crédito; y como dice el proverbio de los muchachos, que no se puede 
      convidar a todos con tocino, no se puede convidar a todos con oficio de 
      ordinario, porque aunque no sé que sean necesarias probanzas de limpieza 
      para el que el Obispo subroga, habían sucedido en Lima, sin fundamento 
      alguno, dos negocios de grande escándalo...
           «Quise nombrar por mi ordinario a un prebendado, muy grande 
      caballero, persona de muchas letras; y sin embargo que sus hermanos todos 
      tienen hábitos, supe que habiéndole nombrado un Obispo por su ordinario le 
      envió a decir el Tribunal que nombrase otra persona más a propósito para 
      aquellas causas; traje este caso a consecuencia, y asegurándome los 
      señores de la Inquisición cuan enterados están de su mucha calidad, sin 
      expresar que en la falta del secreto estaba comprendido, añadieron que la 
      Santa Inquisición deseaba ordinarios que en las causas guardasen 
      rigorosamente la observancia del sigilo que piden negocios tan arduos; con 
      que yo me comencé a arrepentir de no haber dado el poder, y valiéndome, 
      por no cejar, de otro estilo... hice mi nombramiento, despachando título, 
      sobre mi firma y mi sello; y por no hacer pesar a quien deseaba hacer 
      honor, nombré por ordinario mío, para que sustituyese mi persona, al que 
      ya lo era de Lima, que es el señor doctor don Juan de Cabrera, tesorero 
      [149] de la Santa Iglesia Metropolitana..., pues mereciendo harto mejor 
      que yo mi mitra, substituye mi persona...» (98).
           Otro obispo de Santiago, don Alonso del Pozo y Silva, sabedor, sin 
      duda, de lo que había ocurrido a su antecesor Villarroel, en el poder que 
      otorgó con el objeto indicado, en 28 de mayo de 1725 (que se encuentra en 
      la hoja 166 vuelta del protocolo de Álvarez de Henestrosa), tuvo cuidado 
      de limitarse a expresar que lo daba a los inquisidores para que lo 
      confiriesen en su nombre «a la persona que por bien tuviesen».
           Cuando el reo acusado de herejía se había mantenido negativo y se le 
      probaba su delito, o estaba pertinaz, debía ser necesariamente [150] 
      relajado, lo que en buenos términos significaba que había de morir, pues 
      aunque en la sentencia se encargaba a los jueces seglares que se hubiesen 
      benignamente con el reo, si no le daban cumplimiento, quedaban 
      excomulgados y eran tratados como herejes. Las justicias ordinarias, por 
      lo demás, estaban obligadas, en virtud de leyes reales a ejecutar las 
      órdenes del Santo Oficio» (99). [151]
           Una vez notificada al reo la sentencia, se encargaba a algunos 
      religiosos que fuesen a visitarle a su prisión para persuadirle que, ya 
      que no podía escapar de la muerte, tratase de ponerse bien con Dios. El 
      que hasta el fin se mantenía pertinaz, era quemado vivo; pero el que daba 
      señales de arrepentimiento, lo que frecuentemente sucedía ante la 
      expectativa del tremendo suplicio, era primero ahorcado y a continuación 
      quemado su cadáver. Cuando el penitente había fallecido, ya hemos dicho 
      que se exhumaban sus huesos y se quemaban junto con su efigie.
           El quemadero estaba en Lima en las vecindades de la plaza de Acho, y 
      los reos eran entregados a la justicia ordinaria a la puerta de la iglesia 
      de los Desamparados, inmediatamente después de pasar el puente que une los 
      dos barrios de la ciudad.
           Las ceremonias consiguientes al castigo de los delincuentes se 
      verificaban en auto público de fe, de ordinario en la plaza mayor, donde 
      para el intento se levantaban tablados, costeados unas veces por el 
      Tribunal, otras por la ciudad (100). A la fiesta se invitaba con 
      anticipación al Virrey, Audiencia, cabildos, Universidad, etc., y en 
      general al pueblo por medio de pregones que se daban en los sitios más 
      públicos, a veces con un mes de anticipación. Las autoridades y el 
      vecindario iban a las casas del Tribunal a sacar a los inquisidores -que 
      decían primero misa- y entre numerosa escolta y grandísimo concurso de 
      gente, salía la procesión de los reos cada uno acompañado de dos 
      familiares y todos revestidos de sus insignias.
           Eran éstas la vela verde, la coroza o cucurucho de papel, como de una 
      vara de alto, en que iban pintados diablos, llamas y otras figuras 
      alusivas al delito; el sambenito o capotillo amarillo, de una o dos aspas, 
      que se colgaba después en la Catedral y otras iglesias, en memoria del 
      delincuente, y que éste sola llevar toda [152] su vida como signo de 
      afrenta; (101) una soga al cuello, y en ocasiones la mordaza.
           Una vez en los tablados, comenzábase por recibir al Virrey juramento 
      de defender al Santo Oficio, a la Audiencia, etc., y al pueblo; se 
      predicaba el sermón de la fe, y en seguida salían los reos a un lugar 
      prominente a oír la lectura de sus sentencias, en cuya tarea se alternaban 
      con el secretario del Tribunal los personajes más conspicuos. A 
      continuación se verificaban las abjuraciones, o degradación, cuando había 
      lugar, y, como conclusión, se llevaba a los impenitentes al quemadero. 
      Terminada la fiesta, con frecuencia muy tarde, pues hubo auto que duró 
      desde las seis de la mañana hasta las once de la noche, el acompañamiento 
      regresaba a dejar a los inquisidores en el Tribunal.
           Seguíanse todavía otras penas: la vergüenza pública; los azotes, de 
      que no se escapaban las mujeres, que los recibían por las calles, desnudas 
      de la cintura arriba, montadas en bestia de albarda y a voz de pregonero; 
      las prohibiciones de usar seda, subir a caballo, etc. (102). [153]
           La pena de destierro de las Indias, sumamente frecuente en el 
      Tribunal, se hizo extensiva desde 1595, por disposición de Felipe II, 
      renovada más tarde por su hijo, a todos los que hubiesen sido condenados y 
      penitenciados por el Santo Oficio, mandando fuesen embarcados y que por 
      ningún caso se quedasen en América, a no ser por el tiempo que estuviesen 
      cumpliendo las penitencias impuestas por el Santo Oficio (103).
           La durísima de galeras, también generalmente aplicada por el 
      Tribunal, con la calidad de ser a remo y sin sueldo, mereció, igualmente, 
      particular recomendación a los reyes, disponiendo que a los condenados a 
      ellas se les recibiese en las cárceles públicas para que fuesen llevados 
      «sin excusa ni dilación» (104).
           La primera diligencia que seguía a la prisión de los reos sospechosos 
      era siempre el secuestro de su fortuna, que más tarde, una vez condenados, 
      ingresaba a las arcas del Tribunal, ya en parte, si el delito era leve, en 
      forma de multa, ya como confiscación total si se trataba de un hereje 
      cualquiera. Cuando mucho, se devolvía en ciertos casos la dote a la mujer 
      del condenado, que en cuanto a sus hijos, por gracia especial, podían los 
      inquisidores tomar alguna providencia, a fin de mantenerlos.
           Para encarecer más todavía de lo que mandaban las instrucciones la 
      conveniencia de secuestrar los bienes de las personas que se prendían, el 
      Consejo dispuso, con fecha 21 de octubre de 1635, [154] que en siendo 
      alguna llevada a la cárcel, se le tomase declaración sobre la hacienda que 
      tenía, formando juntamente información sobre ella y procediendo a la vez a 
      las demás diligencias necesarias para su averiguación, entre las cuales 
      sabemos ya cuán buen efecto surtía la de los edictos que se leían en las 
      iglesias y se fijaban por carteles, conminando con censuras y las penas 
      del Santo Oficio a los que no se presentasen a denunciar los bienes de los 
      procesados. «Cosa es que inviolablemente se observa en esta Inquisición, 
      decían los jueces a este respecto, y en respuesta a la orden indicada, 
      tomarles declaración de sus haciendas, luego que se prenden, porque si en 
      alguna parte conviene, es en ésta, donde cuanto poseen estos hombres 
      (refiriéndose especialmente a los mercaderes) es mueble, y tienen algunas 
      raíces tan acensuadas que sólo les sirve de capa para sus engaños, porque 
      con decir que tienen tal y tal posesión, persuaden a los miserables que 
      contraten con ellos sus grandes riquezas y caudales, siendo todo trampa y 
      embuste, y la hacienda la tienen siempre en confianza, esperando poner en 
      todo caso la mejor y mayor parte della en salvo, con que son los secrestos 
      ruidosos y de poca entidad. De estos ocultantes tenemos algunos presos en 
      la cárcel pública, que tenazmente niegan» (105).
           En carta acordada de 22 de octubre de 1635 se mandó también que no se 
      entregasen bienes algunos de los confiscados a los reos, aunque se 
      presentasen escrituras, cédulas u otros recaudos de cualquiera especie, 
      sin previa consulta al Consejo, debiendo ordenarse al juez de bienes 
      confiscados que no ejecutase ninguna sentencia sin que primero apelase, 
      trámites ambos que en 9 de noviembre siguiente se hicieron extensivos a 
      las cantidades secuestradas.
           Por lo restante, los herejes quedaban privados de todo oficio, 
      beneficio o dignidad, y sus hijos, hasta la segunda generación, inhábiles 
      para la posesión y adquisición de los mismos honores y empleos.
           Finalmente, podían los inquisidores aplicar la pena de cárcel 
      perpetua, que le correspondía de ordinario al hereje arrepentido, no 
      relapso. [155]
           Las mazmorras habían de ser proporcionadas en su insalubridad y 
      lobreguez a los delitos y circunstancias de los presos, procurando que no 
      fuesen horrorosas ni enfermas «en demasía». Como podrá verse en otra 
      parte, las enfermedades y muertes ocasionadas a los reos en las cárceles, 
      desde los primeros días del establecimiento del Tribunal, las atribuían 
      los jueces al carácter melancólico de la gente de Indias.
           Para concluir con esta materia apuntaremos aquí que estaban sujetos 
      al Tribunal, ademas de todos los herejes sin excepción, los blasfemos, los 
      hechiceros y adivinos, los invocadores del demonio, los astrólogos y 
      alquimistas, los infieles y judíos, los excomulgados, los cristianos 
      apóstatas, etc.» (106). [156] [157]



      Capítulo IX
      Los primeros comisarios del Santo Oficio en Chile
      Dificultades con que tropieza el inquisidor Cerezuela para el nombramiento 
      de comisarios del Santo Oficio. El clero de Chile en aquella época. 
      Informes que suministra fray Juan de Vega. Designa Cerezuela para 
      comisarios del Santo Oficio en Santiago y Concepción al canónigo don 
      Melchor Calderón y al deán don Agustín de Cisneros. Instrucciones dadas a 
      los comisarios. Recibimiento de Calderón en Santiago (nota). Algunos datos 
      biográficos de Cisneros (nota).
           Luego de su llegada a Lima el encargado de fundar el Tribunal el 
      licenciado Serván de Cerezuela, pensó con razón que si en las ciudades y 
      puertos más importantes no establecía comisarios que tuviesen la 
      representación del Santo Oficio, éste habría sido, valiéndonos de sus 
      palabras, «como un cuerpo sin brazos». Si la esfera de acción del Tribunal 
      se hubiera limitado a Lima, claro es que no se habrían cumplido en manera 
      alguna los propósitos con que se le instituía. Mas la dificultad estribaba 
      en que ni aún en la misma ciudad de los Reyes podía encontrar personas 
      medianamente idóneas para tales puestos. De los doce y más clérigos que 
      por aquel entonces allí había, «no se hallaba según decía, uno capaz de 
      quien poder echar mano». «¿Qué será, añadía el fiscal Alcedo, en las demás 
      ciudades donde no hay sino dos, y en muchos lugares uno?» (107). [158]
           El clero de Chile por esa época distaba mucho de ser numeroso y 
      respetable. La diócesis de Santiago se hallaba vacante y los canónigos 
      habían tenido con este motivo «tales pasiones y escándalos sobre el mandar 
      y tener cargo de la jurisdicción», que habían ocasionado mucha nota y 
      turbación en el pueblo. (108) De los demás clérigos, dos estaban impedidos 
      por su mucha edad, otros dos servían los curatos de San Juan y Mendoza, y 
      los diez que quedaban se encontraban repartidos en diversos lugares, de 
      doctrineros o capellanes. En el Obispado de la Imperial, de que acababa de 
      tomar posesión fray Antonio de San Miguel, los sacerdotes eran todavía 
      mucho menos numerosos. Baste decir que en el Coro no había más canónigo 
      que el deán don Agustín de Cisneros (109).
           Con el fin de informarse de las personas a quienes pudiera confiarse 
      en Chile la representación del Tribunal, Cerezuela escribió primeramente 
      «al obispo de Chile» (110) y además se puso al habla en Lima con el 
      franciscano fray Juan de Vega (111) que por aquellos días estaba de 
      partida para Chile, y dándole el título de familiar le encargó que le 
      enviase datos de los eclesiásticos a quienes se pudiese encomendar el 
      cargo de comisarios.
           Vega, en efecto, después de visitar la parte del país que se hallaba 
      de paz, con fecha 5 de diciembre de 1570 escribía al Inquisidor estas 
      palabras: «He mirado por lo que se me mandó, y en todo lo que hasta agora 
      he visto no he hallado cosa que señalar sin muy gran cargo de conciencia, 
      porque letras son muy pocas las que hay y el ejemplo de vida no tal; y por 
      esto me resuelvo en que no sé persona en lo que he visto deste reino de 
      quien se pueda fiar un negocio tan cristiano» (112). [159]
           Refiriéndose a esta carta, Cerezuela escribía al Consejo las palabras 
      siguientes, que dan razón de la perplejidad en que se hallaba: «Y así me 
      da cierto mucho cuidado ver la necesidad que hay de proveer de comisarios» 
      (113).
           Al fin, sin embargo, Cerezuela, previa información que se rindió ante 
      el cabildo en sede vacante, por comisión dirigida al Prelado, nombró (114) 
      en abril de 1572, de comisario en el Obispado [160] de Santiago al 
      tesorero del coro de la Catedral don Melchor Calderón, y en el de la 
      Imperial al deán Cisneros (115). Estos, a su vez, señalaron o propusieron 
      vicarios en las ciudades de la Serena, Chillán, Concepción, Angol, 
      Villarrica, Osorno, Valdivia y Castro.
           En las instrucciones que el Inquisidor General entregó a Cerezuela 
      antes de su partida se contenía de una manera sumaria la norma de conducta 
      que debía darse a los comisarios para el desempeño de su oficio. A fin de 
      aclararlas cuanto fuese posible, poco después del establecimiento del 
      Tribunal en Lima, el secretario Eusebio de Arrieta redactó un compendio de 
      esas instrucciones en que se consignaban de una manera terminante las 
      reglas siguientes:
           «Primeramente ha de estar advertido el dicho comisario que no se ha 
      de entrometer a conocer de cosa alguna ni tomar competencia con los jueces 
      eclesiásticos ni seglares, más de sólo en ejecutar los mandamientos y 
      comisiones de los señores inquisidores y recibir las informaciones de los 
      negocios de fe que les ocurriesen y remitirlos a los señores inquisidores 
      para que las vean y provean justicia, y no han de hacer captura ni otro 
      juicio ordinario sin licencia y comisión particular de los señores 
      inquisidores.
           »La forma que han de tener en recibir las testificaciones es que por 
      ante un escribano o notario apostólico, cristiano viejo, [161] fiel y 
      legal en su oficio, estando presente el dicho juez comisario, ha de 
      rescibir juramento en forma debida de derecho, del testigo que viene a 
      deponer, preguntándole de donde es natural y el oficio que tiene y dó 
      reside al presente y la edad que tiene; e luego dirá como viene por 
      descargo de su conciencia a manifestar en el Santo Oficio; y diga su dicho 
      en forma, dando razón del tiempo, y del lugar, y del delito, y de las 
      personas que se hallaron presentes; y así en este testigo primero como en 
      todos, sea y es regla general, de preguntalles si lo dicen por odio o 
      enemistad, y mandalles que guarden secreto, so pena de excomunión mayor y 
      de perjuros, y han de firmar sus dichos el comisario y el notario y el 
      testigo.
           »Iten, ha de tener el dicho comisario grande advertencia que los 
      contestes que diese mandallos llamar uno a uno y examinallos cerca del 
      dicho negocio. En esta manera (será) primeramente preguntado si sabe, 
      entiende o sospecha para qué es llamado, y si dijese que no se le acuerda, 
      hacerle una pregunta general, sí sabe o ha oído decir a alguna persona 
      alguna cosa que sea o parezca ser contra nuestra santa fe católica; si 
      dijese que no, preguntalle si se acuerda que estando en cierta parte de 
      tal ciudad, y nombralle la ciudad y no la cierta parte, oyó decir de 
      alguna persona tales y tales palabras, poniendo las propias de que está 
      dado por conteste, y asentar lo que dijere, en forma.
           »Iten, el dicho juez comisario no ha de examinar a ningún reo, sino 
      solamente inviar la testificación acabada de hacer, originalmente, con 
      persona de recado, al Santo Oficio; y si el tal reo o reos viniesen ellos 
      de su propia voluntad a decir sus culpas, ha de rescibir sus confesiones y 
      todo lo que dijese y ponello en forma y enviallo al Santo Oficio, 
      juntamente con su probanza, sin le mandar parecer ante los señores 
      inquisidores, ni otra cosa alguna sino solamente decille, que bien, que se 
      proveerá lo que convenga, animándole con buenas razones. Y suelen ocurrir 
      muchas veces los reos a confesar primero sus culpas, y así se han de 
      rescibir sus confesiones y examinar después los testigos que el dicho reo 
      diere por contestes, y examinados enviallo al Santo Oficio, como está 
      dicho.
           »Iten, por el capítulo primero se manda que los dichos comisarios no 
      puedan hacer captura, y tal caso podrá subceder que convendría hacerse, 
      como será si uno estuviese testificado por testigos [162] fidedinos de una 
      notoria herejía, mayormente si hobiese sido dogmatizador de ella, y este 
      reo se quisiese huir y ausentar de estas partes, y fuese el tal reo hombre 
      de poca cualidad y no conocido; en este caso, temiéndose de la fuga y 
      atenta la cualidad del delito y de la persona, el dicho comisario le podrá 
      prender y secrestar sus bienes y remitille luego al Santo Oficio, sin 
      tomalle confesión ni hacer con él ningún auto judicial, sino invialle 
      preso y a recaudo, con el secresto que se le hubiese hecho.
           »Y porque en todas las cosas que se les cometieren se les escribe 
      siempre la orden que han de guardar, no se pone en esta instrucción y 
      otras particularidades. -Eusebio de Arrieta, secretario del secreto.
           »Asimesmo estará advertido que los testigos que así examinare, vengan 
      todos escriptos en pliego de por sí, y si no cupiere en uno, en dos o en 
      más, venga de por sí; sin asentar al pie del tal dicho de testigo, otro 
      dicho, sino que venga cada testigo por aparte» (116).
           La elección de Calderón y Cisneros hecha por el inquisidor Cerezuela 
      no poda, en verdad, ser más acertada y los hechos justificaron bien pronto 
      que a los comisarios y sus delegados no les iba a faltar ocasión en que 
      aplicar las instrucciones que se les daban; pero antes conviene que 
      historiemos el proceso que los inquisidores en persona iban a formar a 
      Francisco de Aguirre. [163]



      Capítulo X
      Segundo proceso de Francisco de Aguirre
      Francisco de Aguirre es denunciado nuevamente ante el Santo Oficio. 
      Capítulos de la acusación. Los jueces acuerdan la prisión de Aguirre, con 
      secuestro de bienes. Eligen a Pedro de Arana para que proceda a 
      efectuarla. La Inquisición sirve esta vez los deseos del virrey Toledo. 
      Viaje de Arana. El visitador Ruiz de Prado censura el proceder del 
      Tribunal en este caso. Prisión de Aguirre. Su confesión. Incidencias del 
      proceso. Condenación de Aguirre. Cargos que por esta causa se hace más 
      tarde a los inquisidores (nota). Los cómplices de Aguirre. Proceso de 
      Hernando de Aguirre. Ídem de Andrés Martínez de Zavala. Ídem de Pedro de 
      Villalba. Ídem de Maldonado el Zamorano. Ídem de Francisco de Matienzo. 
      Ídem del capitán Juan Jufré. Ídem de Luis de San Román. Ídem contra 
      Gonzalo Santos, Juan de Pendones y Alonso Hernández.
           Al tratar del proceso que el obispo de La Plata había seguido a 
      Francisco de Aguirre decíamos que el clérigo encargado de notificarle 
      ciertos mandamientos del Prelado, había debido regresar en vista de la 
      negativa de aquél para obedecerlos; y que en el Tribunal del Santo Oficio 
      que acababa de fundarse en Lima, se habían presentado varios denuncios 
      contra aquel benemérito conquistador de Chile.
           Acusábasele, pues, de haber dicho que en su gobernación era vicario 
      general en lo espiritual y temporal;
           Que un clérigo que allí estaba de cura y vicario no era nada. [164]
           Que a ciertas personas que le habían dicho que las excomuniones eran 
      terribles y se habían de temer, les respondió: «para vosotros serán 
      temibles, que no para mí».
           Que reprendiéndole que por qué permitía que sus pajes comiesen carne 
      en cuaresma, respondía que no vivía en ley de achaques.
           Que dio de bofetones y «mojinetes» a un cura y vicario.
           Que estando herido cierto indio suyo, dijo al cirujano que no le 
      curase, pues era imposible que ninguno a quien él ensalmase se muriese, y 
      que los que mandaban que no se curase por ensalmos, no sabían lo que 
      decían.
           Que había curado a un hijo suyo que sufría de dolor de muelas con 
      escribir ciertas letras en una silla y poner la punta de un cuchillo sobre 
      ellas, sosteniendo que no podía Dios criar mejor cosa que aquélla para el 
      dolor de muelas.
           Que habiéndosele dicho que cierto vicario le tenía excomulgado, 
      sostuvo que el Papa no le podía excomulgar.
           Que afirmaba que la misa que dicho vicario celebraba no valía nada, y 
      que no era menester de la misa, que Dios sólo miraba los corazones.
           Que quitaba que se pagasen los diezmos y primicias al vicario y 
      exigía se le entregasen a él, porque era vicario general en lo espiritual 
      y temporal.
           Que habiéndose de desposar ciertas personas, se opuso a que el acto 
      se celebrase ante el vicario, habiendo procedido a hacerlo él, en 
      presencia de mucha gente, pronunciando las palabras que la Iglesia dispone 
      para semejantes ocasiones (117).
           El licenciado Cerezuela, dando cuenta de este mismo negocio al 
      Inquisidor General, agregaba otros capítulos de acusación contra Aguirre:
           «Que desarmó a algunos de los que fueron en su prisión, cuando le 
      prendieron a título del Sancto Oficio, que los topó en el camino saliendo 
      de Tucumán para el Perú, con ropa para vender y otras cosas» (118). [165]
           »Y que llegado a Tucumán mandó pregonar públicamente que desterraba a 
      todos aquellos que se hallaron en su prisión, de su tierra y gobernación, 
      e que no entrasen en ella, so pena de muerte; e que había escripto al 
      Presidente e Oidores de Los Charcas cartas desacatadas sobre su prisión; e 
      que decía que de todas las cosas que le habían acusado iba libre, que 
      habían sido mentira y se las habían hecho confesar por fuerza; e que por 
      ciertas cartas que había escripto a los licenciados Matienzo y licenciado 
      Polo e a otras personas, les decía que le habían hecho confesar lo que no 
      había hecho...; e que cuando estaba preso en la cibdad de La Plata 
      atemorizaban al fiscal y le ponían temores, y que tenía acobardado al 
      Obispo y le llamaba de judío, e que había dicho que no le rogasen por 
      cierta persona, que le había hecho más bien que Dios le podía hacer...».
           Rendida la información, en la cual declararon veintidós testigos 
      (119), el día 14 de marzo de 1570 (120), se reunieron en consulta el 
      inquisidor Cerezuela, el ordinario, licenciado Merlo, el licenciado 
      Castro, gobernador que había sido del Perú, el licenciado Valenzuela, 
      alcalde del crimen, el licenciado Martínez, arcediano de Lima, y el 
      licenciado Paredes, oidor de la Audiencia Real, y en conformidad se votó 
      que Aguirre fuese preso con secuestro de bienes y en forma (121).
           «E después de ansí votado, continúa Cerezuela, lo consulté con el 
      señor don Francisco de Toledo, visorrey destos reinos, y dende algunos 
      días que sobre ello platicamos y conferimos, ansí cerca del orden que se 
      debía tener en la prisión, como de la persona que lo había de ir a 
      ejecutar, fue acordado (122) que se encomendase [166] a un Pedro de Arana, 
      hombre hábil y solícito, de quien se tuvo toda buena relación (123); y 
      porque se tenía información que el dicho Francisco de Aguirre estaba mal 
      quisto con todos los vecinos de aquella provincia, y que eran hasta cinco 
      o seis personas las que le podían favorecer, se le dio orden al dicho 
      Pedro de Arana, que sin tratar ni comunicar con nadie, fuese a la dicha 
      provincia de Tucumán, y se le dio provisión del señor Visorrey para que 
      quedase en el entretanto por gobernador un Miguel de Ardiles, o Nicolás 
      Carrizo, de quien su excelencia tenía toda buena relación, hasta tanto que 
      Su Majestad o el dicho Virrey, en su nombre, proveyese otra cosa; y se le 
      dio provisión para que si fuese necesario diesen auxilio para la dicha 
      prisión e favor e ayuda, y sobre todo juró de guardar el secreto, e que no 
      lo comunicaría con persona alguna; y se le dio por escripto y le 
      instruimos largamente de lo que había de hacer, y de lo que importaba 
      guardar el secreto y hacer el negocio de manera que no hubiese novedades 
      ni alteraciones algunas...».
           Cualquiera que fuese la importancia que el Tribunal atribuyese a la 
      información que obraba contra Aguirre, a nadie, sin embargo, pudo 
      ocultársele que, más que un caso de fe, se trataba con su prisión de 
      servir los deseos del Virrey, que por un motivo o por otro, quería separar 
      a Aguirre del gobierno que tenía. [167]
           La Inquisición venía para ello a servirle admirablemente, y así no 
      trepidó en firmarle a Arana, como lo refiere Cerezuela, las órdenes 
      necesarias para que las autoridades de su dependencia le diesen todo el 
      favor que pidiese. Para facilitarle aún su cometido, proveyole, además, 
      desde el primer momento del dinero necesario, despachándolo 
      apresuradamente desde Lima el 15 de mayo de ese año de 1570 (124).
           Con toda brevedad y secreto emprendió Arana el viaje hasta llegar a 
      la ciudad de La Plata. Allí pudo convencerse de que la empresa que se le 
      había confiado no era tan fácil como hubiera podido creerse en un 
      principio. Estaba aún determinado de regresarse a Lima a dar cuenta de las 
      dificultades con que había tropezado, después de haber permanecido veinte 
      días en la ciudad, falto de gente, sin los dineros suficientes y obligado 
      todavía a guardar secreto, sin poder confiarse a las justicias y 
      autoridades hechuras de Aguirre, que, de seguro, no le auxiliarían en su 
      empresa contra su jefe.
           Las noticias que supo de algunos soldados que habían llegado a la 
      ciudad desde la del Estero no eran por cierto muy tranquilizadoras. 
      Asegurábase que Aguirre había aumentado la guardia de su persona, y que en 
      la ciudad de Tucumán levantaba una casa fuerte, con foso y contrapared, 
      cuyas despensas llenaba de maíz; que de Chile le habían enviado una pieza 
      de artillería, y que su yerno Francisco de Godoy se preparaba a ir en su 
      socorro con algunos hombres que había reunido en Coquimbo. A mayor 
      abundamiento, habíase sospechado ya el motivo del viaje del emisario del 
      Virrey, y como era de esperarlo, dadas las condiciones de Aguirre, no era 
      probable que éste se prestase de buen grado al obedecimiento de la orden 
      que aquél llevaba.
           Arana tenía ya resuelto, en vista de todo esto, regresarse a Lima, 
      cuando, mudando de propósito, pensó que el único medio que las 
      circunstancias le aconsejaban era dar de mano, por lo menos en parte, a 
      las instrucciones que se le habían entregado y buscar en su industria, con 
      mana mas que con fuerza, el llevar a cumplido término su cometido. [168]
           Comenzó desde luego para este intento por reducir al deán y provisor 
      de La Plata, el doctor Urquizu, a que revocase la provisión que había 
      otorgado al padre Payán para vicario de Tucumán, por ser grande amigo de 
      Aguirre, y que en su lugar nombrase al padre Vergara, que mostraba gran 
      celo en todo lo que era menester.
           De don Jerónimo Luis de Cabrera, corregidor de la provincia, obtuvo 
      un préstamo de mil quinientos pesos y otros auxilios, y que despachase, 
      además, algunos soldados que alcanzasen al padre Payán y le hiciesen 
      volver con los que le acompañaban a fin de que no pudiesen prevenir a 
      Aguirre. Para el mismo efecto pusieron también centinelas en los caminos 
      con encargo de que no dejasen pasar a nadie.
           Logró, asimismo, reunir próximamente treinta españoles seguros, y con 
      ellos a la cabeza, fresca todavía la tinta con que anunciaba estos 
      pormenores al Santo Oficio, salía de Potosí en dirección a Los Charcas 
      -donde pensaba detenerse ocho días para hacer el indispensable acopio de 
      provisiones- el 30 de agosto de 1570 (125).
           Mientras tanto, habían trascurrido más de seis meses y en Lima no se 
      tenía noticia alguna de Arana. Por fin, el 1º de diciembre recibió 
      Cerezuela la carta que aquél le dirigió desde Potosí, y horas después un 
      familiar de la Inquisición le comunicaba, que viniendo camino de La Plata 
      hacia los Reyes supo que Arana había entrado en Tucumán y preso a 
      Francisco de Aguirre con toda felicidad (126). Creíase aún en Lima que 
      ambos llegarían de un momento a otro en el primer navío que saliese del 
      puerto de Arequipa (127).
           Don Juan Ruiz de Prado, que tuvo por su carácter de visitador que 
      examinar el proceso seguido a Aguirre, consignaba a [169] este respecto 
      las siguientes palabras, que importan la más amarga censura para el 
      Tribunal que estaba encargado de juzgarle: «Paresce que fue grande 
      resolución la que en este negocio se tomó, porque por la testificación 
      dicha no se podía prender por la Inquisición, adonde las prisiones han de 
      ser tan miradas y consideradas cuanto por las instrucciones se encarga, 
      cuanto más a un hombre como éste, que, allende de ser de más de setenta 
      años y que había servido mucho al Rey en esta tierra y con grande 
      fidelidad, era gobernador de Tucumán por Su Majestad, y bien nascido, y 
      traerle preso por la Inquisición desde aquella tierra hasta aquí, que debe 
      haber más de quinientas leguas, y dejarle secuestrados los bienes, téngolo 
      por caso grave...».
           Pero oigamos al mismo inquisidor que va a referirnos la manera como 
      se tramitó el proceso y las incidencias que en él mediaron.
           «Este proceso, continúa Ruiz de Prado, está muy mal concertado, y no 
      paresce por él cuando fue preso el reo ni cuando entró en la cárcel. Sólo 
      en la primera audiencia que con él se tuvo, dice Arrieta, que mandaron 
      traer de las cárceles al dicho Francisco de Aguirre, y no hay otra 
      claridad de su prisión ni entrada de cárcel sino ésta; y antes de la 
      primera monición, dijo cómo el obispo de Los Charcas le había tenido preso 
      y lo que en esto pasó y la causa por qué desarmó, cuando volvía a Tucumán, 
      acabado el dicho negocio, a las personas que encontró en el camino. El 
      fiscal le puso una acusación de doce capítulos, porque, allende de la 
      dicha testificación con que fue mandado prender, le sobrevino al reo más 
      probanza, de haber dicho cuando iba a Tucumán, después de haber sido 
      sentenciado, que él iba a Tucumán porque el Obispo le enviaba y le había 
      mandado que dijese al vicario que dijese una misa cantada y muy solemne y 
      con alta voz dijese al pueblo que todos los que juraron contra él 
      mintieron malamente y que juraron falso todo lo que juraron, y que todos 
      se desdigan y digan que juraron aquello malamente, y que él es buen 
      cristiano y que con él no tenía que ver Rey, ni Virrey, ni Presidente ni 
      Oidores, porque él era rey de su tierra y no había otro rey sino él, y que 
      la ley que él quisiese, aquella podía tener, y que los testigos que habían 
      jurado contra él en el negocio del Sancto Oficio eran perjuros y habían 
      mentido y levantádole testimonio; y había amenazado a los testigos [170] 
      que habían dicho contra él y a los que se habían hallado en su prisión; y 
      en confirmación de esto, había tratado mal a los unos y a los otros por 
      muy livianas causas; y rogándole cierto religioso al reo que se hubiese 
      con las dichas personas, respondió que no era posible Dios ponerle en el 
      corazón que hiciese por las dichas personas; y que asimismo había mandado 
      matar a ciertas personas en nombre de la justicia, por sus intereses 
      particulares, y mandó sacar a uno de ellos de una iglesia a donde estaba 
      retraído, y que le diesen luego garrote, como se había hecho, sin darle 
      confesor; y se le acusó asimismo de otras cosas que eran tiranía y sabían 
      a ella y no tocaban a nuestra fe ni al conoscimiento de la Inquisición, ni 
      a su fuero; y que cuando supo que iban a prenderle por el Sancto Oficio 
      esta segunda vez, quiso salir al encuentro a las personas que iban a ello, 
      y para ello hizo ayuntar en su casa en la ciudad de Santiago a los vecinos 
      de ella, y si le hobieran querido seguir, hobiera salido al encuentro a 
      las dichas personas que le iban a prender; y que estando ya preso en un 
      aposento de su casa, que estando con grande impaciencia de ver estas cosas 
      le dijo cierta persona, consolándole, que tuviese paciencia, y el reo 
      contestó que él tenía y había tenido más paciencia que tuvo Job; y que 
      estando tratando ciertas personas de la orden de la Compañía de Jesús y 
      del fruto que hacía donde quiera que estaba, dijo el reo a cierta persona: 
      «¿Qué dicen aquellos de la orden de los teatinos? Yo no la tengo por buena 
      sino por gran desatino, pues que por ella ha venido a España tanto mal y 
      tanto trabajo, y valiera más que no se hobieran ordenado». Y que comía y 
      cenaba el reo dentro de una iglesia, teniendo casa donde poderlo hacer; y 
      que dio a cierta persona una iglesia para que viviese en ella; y que comía 
      carnes en viernes y en vigilias, estando sano y bueno, después de haber 
      sido castigado por ello entre las demás cosas por el dicho Obispo; y que 
      había mandado pregonar públicamente en cierta ciudad de su gobernación que 
      la india que sirviendo a uno se casase con un indio que sirviese a otro, 
      que no los dejasen vivir juntos, aunque estuviesen casados en haz de la 
      Sancta Madre Iglesia; y que ningún indio se casase con una india de otro 
      sin su licencia; y que era hechicero y juntaba en su casa indias 
      hechiceras y otras mujeres que lo eran, para que le dijesen [171] las 
      cosas que había en España y las que había en el Pirú y en otras partes.
           «CONFESIÓN DEL REO. Y respondiendo a la acusación, dijo que se 
      refería al proceso que el Obispo le había hecho, y no se acordaba haber 
      cometido delicto después acá, y que él no estaba bien penitente, porque le 
      prendieron por el Rey y no por la Inquisición, y, se quejaba de que el 
      Presidente y Oidores de Los Charcas no castigaban a los que le habían 
      preso por el Rey, pues él no le había deservido; y que era verdad que 
      hacía cierto ensalmo sobre las heridas, andando en la guerra, no habiendo 
      cirujano que las curase, y dijo las palabras de él, que no tienen cosa 
      supersticiosa; y que curaba de caridad el dolor de las muelas, con otras 
      ciertas palabras que dijo; y que así dicho que le habían dado por libre, y 
      que se había quejado de un su letrado que le había hecho confesar algunas 
      cosas que él no había hecho, y que lo hizo por quitarse de pleitos, y que 
      creía que alguna de ellas tocaba a hechicerías, que nunca en su vida las 
      hizo, ni consintió; y que había desarmado a las personas que encontró que 
      salían de Tucumán; y por apaciguar la tierra y tenerla toda en quietud y 
      paz, había mandado dar el pregón, y que llegado que fue a Santiago del 
      Estero, había dicho a los vecinos de aquella ciudad que se había holgado 
      de una sola cosa, porque le decían allá que le habían de hacer y acontecer 
      al Obispo, y aún al Presidente, y ya él estaba allá y no había salido 
      verdad ninguna cosa de las que le habían dicho y todo lo demás negó, dando 
      evasiones y salidas a todo, de manera que no había delicto. Después de 
      esto, antes que el negocio se rescibiese a prueba, en otra audiencia, dice 
      Arrieta que hizo presentación el reo de doce pliegos de papel escritos de 
      letra del alcaide y firmados de su nombre: no consta por el proceso cuando 
      se le dio este papel, aunque están señalados de una rúbrica que paresce 
      ser de Arrieta, y no presentó más de dos hojas y aún no media de otra 
      escritas.
           »En este escrito dice el reo que algunos de los testigos son sus 
      enemigos, y da la razón de ello, y dice que él no es impenitente y que 
      comía los viernes y cuaresma, con licencia de los médicos, que se la 
      tenían dada por sus indispusiciones, y que demás de tenerla, pidía 
      licencia al vicario o cura donde se hallaba, con tener ansimismo licencia 
      de Su Santidad para poderla comer. [172]
           »Después de esto, el fiscal pidió por petición que el proceso que se 
      hizo por el ordinario de Los Charcas se acumulase a éste, atento a que él 
      se pensaba aprovechar dél, porque la sentencia que en él fue dada fue y es 
      nula, injusta y muy agraviada y digna de revocar, así por haber apelado de 
      ella el fiscal de la causa en tiempo y en forma y conforme a derecho, como 
      por otras muchas causas que por su parte se allegarían.
           »En la prosecución de esta causa, los inquisidores mandaron dar 
      traslado de esta petición al dicho Francisco de Aguirre, y se le dio a su 
      letrado, que le estaba ya nombrado; y respondiendo a ella, dijo que negaba 
      haber cometido los delictos de que era acusado, y que no era impenitente, 
      ni ficto, ni simulado confitente, antes había guardado la sentencia que le 
      fue dada y la había cumplido, y que la apelación fue ninguna, y cuando no 
      lo fuera, había quedado desierta, y la sentencia pasado en autoridad de 
      cosa juzgada; y que después de ella, él no había cometido ningún delicto 
      contra nuestra santa fe católica de que debiese ser punido ni castigado, 
      más de lo que tenía confesado; y si algunos testigos decían contra él, 
      serían sus enemigos; y habiendo alegado éstas y otras cosas en su 
      descargo, concluyo para prueba juntamente con el fiscal.
           »Los testigos se le dieron en publicación, que fueron sesenta 
      testigos y sólo dos de ellos están ratificados, que estando como estaba el 
      reo, negativo, fuera justo se hobieran ratificado (128); y respondiendo a 
      ella, dijo que se remitía a lo que tenía dicho, y que si dijo que le 
      habían dado por libre, sería por sus enemigos, y que pues la sentencia que 
      contra él se había dado era pública, que de muy poca importancia era 
      decirlo él, y que lo que [173] él pudo escribir sería que estaba libre de 
      la prisión, pero no de la sentencia, y todo lo demás negó; y habiéndosele 
      dado traslado de la dicha publicación, dice Arrieta que se le dio la 
      original, y con ella cuatro pliegos de papel y lo llevó todo a su cárcel y 
      respondió a ella por escrito en veintiséis hojas de papel escritas de la 
      propia letra que está escrita la respuesta de la acusación, de que, a lo 
      que allí dice Arrieta, es del alcaide, y no consta quién ni cuando se le 
      dio el demás papel de los cuatro pliegos dichos, aunque está rubricado de 
      una rúbrica que paresce ser de Arrieta (129).
           »En este escrito, dice, en suma, el reo lo que tenía dicho; y en otra 
      audiencia presentó el reo otro escrito de mano de su letrado, en respuesta 
      de la dicha acusación y alegando de su justicia, y tachó algunos de los 
      testigos que contra el reo había, diciendo que eran sus enemigos.
           »Después de esto, en otra audiencia, presentó el reo una petición 
      diciendo que había más de doce meses que estaba preso en las cárceles de 
      este Sancto Oficio, y él era viejo de más de setenta años y enfermo, y que 
      si se había de aguardar a que los testigos se ratificasen, se alargaría 
      mucho su causa, y que así él daba por dichos y jurados los dichos 
      testigos, como si en plenario juicio se ratificaran, no los aprobando en 
      sus dichos ni personas; de esto se mandó dar traslado al fiscal. El fiscal 
      dijo que convenía a su derecho que los testigos se ratificasen y otros 
      contestes que daban se examinasen, por algunas razones que para ello alegó 
      (130).
           »Proveyose por la Inquisición que se hiciesen las diligencias que el 
      fiscal pedía, y estando el negocio en este estado el reo enfermó en las 
      cárceles, y habiendo hecho relación los médicos [174] que le visitaban que 
      estaba muy peligroso, lo mandaron llevar los inquisidores a casa de un 
      familiar de la Inquisición para que allí fuese curado, y se le dio orden 
      al dicho familiar que no le dejase comunicar con ninguna persona, ni de 
      palabra ni por escrito; y sin tener con él Audiencia de secreto y aviso de 
      cárcel, fue llevado a casa del dicho familiar a 19 de julio de 1572. Desde 
      este día no hay cosa ninguna escrita en el proceso ni se tuvo audiencia 
      con el reo, ni consta en él cuando le volvieron a la cárcel, hasta 24 de 
      Abril de 1574 (131), que dice Arrieta que lo mandaron traer de las 
      cárceles para darle noticia cómo se le quería dar segunda publicación de 
      testigos sobrevenidos, y así se le dio de doce testigos y de algunas cosas 
      que los demás testigos añadieron a sus dichos.
           »Los once testigos le testifican de que estando en Chile había tenido 
      preso a un clérigo cierto tiempo y que no se había absuelto de la 
      excomunión en que había incurrido por razón de esto; que había dicho y 
      hecho decir misa a otro clérigo estando impedido para la decir, por haber 
      sacado sangre a un hombre con quien había reñido; y dice un testigo que se 
      le había hecho decir diciendo que él allí era el Papa, Obispo y Arzobispo; 
      y otro testigo dice que dijo el reo que en Chile él era Papa y Rey.
           »Las adiciones de los testigos tocan a impenitencias y cosas que dijo 
      e hizo en lo tocante a esto después que se acabó su negocio en Los 
      Charcas, y haber tratado mal de palabra durante el dicho negocio y después 
      a los que se hallaron en su prisión; y respondiendo a la dicha segunda 
      publicación, dijo que él estaba absuelto de la excomunión en que incurrió 
      por haber preso al dicho clérigo, y negó haber dicho las dichas cosas por 
      la forma que los testigos dicen, sino de manera que como él las refiere no 
      hay delicto; y, en cuanto a las adiciones de los testigos, se remitió a lo 
      que tenía dicho en sus confesiones. [175]
           »De esta publicación se le mandó dar traslado y se le nombró otro 
      letrado, por estar impedido el que estaba nombrado.
           »En otra audiencia, a 2 de julio de 1575, se le dieron al reo en 
      publicación las cosas que añadieron los testigos a sus dichos al tiempo de 
      la ratificación, y no se le dio noticia de los que se habían ratificado, 
      como se debió de hacer. En esta publicación se le dan en ella muchas cosas 
      que no le tocan, ni son delictos suyos, como se verá en la adición del 
      testigo cuarto, y en algunos capítulos del testigo 31, digo de su adición, 
      y de otros, y así no se hace relación particular de ello.
           »El reo dio defensas de tachas contra muchos de los testigos que 
      contra él dicen, y de abono de su persona y de lo que pasó al tiempo que 
      le prendieron la primera vez, y que no fue por el Sancto Oficio la 
      prisión, sino que después de hecha, un clérigo particular había dado un 
      mandamiento de prisión por el Santo Oficio, y que la causa por qué desarmó 
      a los que salían de Tucumán, cuando él entraba, que fue porque no se 
      amotinasen contra él, como lo hicieron muchos de ellos cuando le 
      prendieron; y hechas las que se debieron hacer, concluyó definitivamente 
      en esta su causa, y no se notificó al fiscal. Después de esto, paresce que 
      a 12 de Agosto de 1575, mandaron los inquisidores al alcalde que cerrase 
      la puerta de su cárcel al dicho Francisco de Aguirre» (132).
           «El proceso de Francisco de Aguirre, gobernador de las provincias de 
      Tucumán, de quien tenemos dada particular noticia y relación a Vuestra 
      Señoría, dicen Ulloa y Cerezuela, se concluyó [176] en difinitiva, y visto 
      por nós, y el ordinario y consultores, en conformidad fue votado a que 
      oyese la misa mayor y sermón que se dijese un domingo o fiesta de guardar, 
      en la iglesia mayor desta ciudad, y que se mandase que no hobiese otro 
      sermón aquel día en todas las iglesias y monesterios desta ciudad, la cual 
      dicha misa oyese en cuerpo y sin bonete y cinto, y en pie, con una vela de 
      cera en las manos, en forma de penitente, y que allí le sea leída 
      públicamente su sentencia, y que abjure de vehementi, y desterrado 
      perpetuamente de las provincias de Tucumán, y que esté recluso y tenga 
      cárcel en un monesterio desta ciudad que por nós le fuese señalado, por 
      tiempo y espacio de cuatro meses, y que no use más de los ensalmos para 
      curar heridas y dolor de muelas, y condenado en todos los gastos que se 
      hicieron en su prisión, y que en presencia del ordinario y consultores sea 
      advertido del peligro en que está y de la pena que tiene si reincidiere, 
      dándole a entender lo que abjuró; lo cual fue ejecutado en domingo veinte 
      y tres de otubre de mil y quinientos y setenta y cinco años» (133). [177]
           El proceso que el Santo Oficio había formado a aquel viejo soldado y 
      buen servidor del Rey, duró, pues, cerca de cinco años. Privado en 
      definitiva del gobierno de Tucumán, Aguirre se retiró, ya para siempre 
      desengañado, viejo, achacoso y sin paga, a la ciudad de La Serena que 
      había fundado. En ese entonces había perdido a tres de sus cuatro hijos 
      varones, un yerno, un hermano y tres sobrinos, muertos todos en servicio 
      del Rey; y al parecer, después de haber gastado en el real servicio más de 
      trescientos mil duros, según decía hallábase con tanta necesidad y deudas 
      que «no podía parecer ante Su Majestad a pedir merced y gratificación de 
      sus muchos servicios y gastos».
           A la vez que Francisco de Aguirre era preso y encausado, procedíase 
      también contra sus cómplices. Su hijo Hernando era enjuiciado porque 
      «habiendo mandado pregonar el dicho gobernador que no comunicase ni 
      tratase nadie con el dicho vicario y cura, so ciertas penas, y diciendo 
      cierta persona que agora que se quería confesar se había dado aquel 
      pregón, el dicho Hernando de Aguirre, dijo que no tratase aquellas cosas, 
      que si tanto quería confesarse, que se fuese a la iglesia y que se 
      confesase allí; e yendo por lugarteniente de su padre, con cierta compañía 
      de españoles, a cierta entrada vio pasar una zorra e dijo: no creo en la 
      fe de Dios, ni hemos de hacer nada de lo [a] que vamos, porque ha pasado 
      esta zorra por aquí; e que habiendo preso a título del Santo Oficio a este 
      Hernando de Aguirre, juntamente con su padre, nunca se había procedido 
      contra él, por ser yerno del dicho oidor Mátienzo (134).
           Otra información contra Marco Antonio, hijo del dicho Francisco ¿le 
      Aguirre, sobre que dio una cuchillada en un dedo al dicho clérigo, cura y 
      vicario sobredicho, dentro de la iglesia, y que diciéndole que el dicho 
      vicario estaba muy malo della y que se fuese a absolver, dijo que por 
      matar aquel clérigo no caía en excomunión (135). [178]
           «Otra información contra un Andrés Martínez de Zavala, vecino de la 
      dicha ciudad de Santiago del Estero, del cual se tiene relación que 
      tractando de unos hijos mestizos que tiene el dicho Francisco de Aguirre, 
      el dicho Zavala le dijo que si él fuera cura o vicario de la iglesia donde 
      él fuese gobernador, que él le penara y castigara la noche que no tuviese 
      mujer al lado, y diciéndole el dicho Aguirre, que ¿por qué? respondió, el 
      dicho Zavala, 'porque no es pecado hacer destos hijos,' mostrando los 
      mestizos. Dos testigos que cerca destos deponen, el uno dice que dijo que 
      había de poner el Padre Santo, que cada noche le diesen una doncella para 
      que no se perdiese aquella casta; y el otro depone que le oyó decir: 'si 
      yo fuera cura o obispo en el pueblo donde Vuestra Señoría viviera, yo le 
      echara doncellas a la mano para que creciera y multiplicara tan buena 
      generación como ésta, y por la noche que no hubiera cuenta con todas 
      ellas, yo le penara y muy bien penado'. Asimesmo hay información que este 
      reo dijo que la misa que el dicho cura y vicario decía y había dicho no 
      vale ni valía nada y que no era menester irse a confesar con él, sino que 
      se subiese a lo más alto de su casa y decir allí sus pecados a Dios.
           »Otra información contra un Pedro de Villalba, allegado al dicho 
      gobernador, que parece que por estar así diferentes el dicho gobernador 
      con el dicho vicario, habiéndose de baptizar cierta criatura, este reo la 
      bautizó en casa del dicho Francisco de Aguirre, gobernador, e después de 
      habella baptizado, dijo: 'anda, que tan baptizada vas como el que baptizó 
      San Juan Batista' (136).
           «Otra información contra un Maldonado el Zamorano, vecino de la dicha 
      ciudad de Santiago del Estero, amigo del dicho gobernador, el cual 
      asimismo dijo que la misa que el dicho cura y vicario decía no valía nada 
      ni era nada».
           Resultaron también complicados por la misma causa, aunque de una 
      manera indirecta, Francisco de Matienzo, hijo del licenciado Matienzo, 
      oidor de Los Charcas, natural de Valladolid, «el cual fue mandado parescer 
      en este Sancto Oficio, porque trayendo preso a él, desde Tucumán a 
      Francisco de Aguirre, gobernador que era de la dicha provincia de Tucumán, 
      y viniendo [179] caminando por entre indios de guerra y dando orden Pedro 
      de Arana, que traía preso al dicho gobernador, cómo pudiesen pasar sin 
      rescibir daño de aquella gente bárbara, habiéndose apeado el dicho 
      gobernador de un macho en que venía, el dicho Matienzo le dio un caballo 
      muy bueno que él traía y le dijo que subiese en él, como lo hizo, al 
      tiempo que el dicho Arana con la gente que traía en su guarda estaban para 
      pelear con los dichos indios, y como vio el dicho Arana al dicho 
      gobernador a caballo en el dicho caballo le hizo apear de él, y dicen que 
      de esto se pudiera haber seguido grande daño; y que habiendo salido del 
      mal paso dicho el dicho Arana, mandó al dicho Matienzo que no se apartase 
      dél sin su orden, y que no lo hizo, porque sin ella se fue a la ciudad de 
      La Plata a casa de su padre. Este reo era menor y se le proveyó de curador 
      después de dada la acusación y se hizo un proceso con él con su autoridad 
      y asistencia, y dio ciertas defensas, y hechas, concluyó difinitivamente, 
      y no se dio traslado al fiscal; y visto en consulta el negocio, fue 
      condenado el reo en trescientos pesos ensayados» (137).
           «El capitán Juan Jufré, natural de Villermalo en Castilla la Vieja, 
      fue mandado parescer en este Sancto Oficio, porque estando preso en las 
      cárceles de este Sancto Oficio Francisco Aguirre, gobernador de Tucumán, 
      con cuya hija estaba casado el dicho capitán, había dicho y publicado con 
      juramento a muchas personas que no había cosa contra Francisco Aguirre que 
      fuese herejías, sino que eran pasiones de émulos suyos y que por envidia y 
      diferencias que entre ellos había, le habían levantado muchas cosas en 
      deshonor suyo, y entre ellas algunas que tocaban al Sancto Oficio, por 
      echarle de su gobernación, y que el dicho Francisco de Aguirre se volvería 
      presto a ella, a pesar de ruines, y que él tenía ya casi aclarada la 
      verdad; y que trayendo preso a dicho Francisco de Aguirre a este Sancto 
      Oficio, había salido a él el dicho capitán y le había hablado contra la 
      voluntad de los que le traían, no obstante que le dijeron que traían orden 
      de no le dejar hablar a ninguna persona. Asimismo el reo había escrito en 
      [180] una carta a un deudo suyo que en lo espiritual y temporal el 
      Visorrey de estos reinos lo podía todo.
           »Hízose su proceso con el reo, y habiendo concluido definitivamente 
      se vio en consulta, y así por lo susodicho como por haber publicado el reo 
      que el general Pedro de Arana, que fue a prender al dicho gobernador, se 
      había aprovechado de sus haciendas, levantándole en ello testimonio, fue 
      condenado en quinientos pesos ensayados para gastos y en reclusión en un 
      monasterio o iglesia por diez días. La sentencia se pronunció en esta 
      razón y no está firmada del ordinario. El reo se apeló, y vuelto a ver en 
      consulta el negocio, se confirmó la sentencia en cuanto a la pena 
      pecuniaria, y la reclusión se conmutó en un año de destierro de esta 
      ciudad y de la del Cuzco».
           Por fin, formose otro proceso contra Luis de San Román, natural de 
      Burgos, «sobre que trayendo Pedro de Arana preso a Francisco de Aguirre, 
      con personas de guardia, estando en la villa de Potosí con el dicho reo, a 
      la sazón era alcalde ordinario, a pedimento de un particular que pidió 
      ejecución en un hombre de la guarda del dicho Francisco de Aguirre, que le 
      había sacado el dicho Pedro de Arana de Tucumán para el dicho efecto, por 
      virtud de una obligación, pasado el plazo mas de doce años, lo cual mandó 
      hacer el reo y se hizo y se le sacó un caballo de su poder de la guarda, 
      parece que cerca de tomar a esta guarda cierta declaración y el dicho 
      Pedro Arana no dar lugar para ello, por estar ocupado en la guarda del 
      dicho Francisco de Aguirre y ser el de quien más se fiaba, en la plaza de 
      Potosí el dicho reo alcalde se atravesó en palabras con el dicho Pedro de 
      Arana y él y otros sus amigos le rempujaron e hicieron caer la capa y le 
      trajeron de una parte a otra y le hicieron otros malos tratamientos; y a 
      dos hombres que traía consigo que venían desde Tucumán en guarda del dicho 
      Francisco de Aguirre, el dicho alcalde de Sant Román y un alguacil y otros 
      sus amigos, los arrastraron y trataron muy mal, y al uno dellos llevaron a 
      la cárcel haciendo gran alboroto y voces, y después el dicho alcalde fue a 
      la posada del dicho Pedro de Arana, donde tenía preso al dicho Francisco 
      de Aguirre, y allí sobre tomalle la declaración, según el alcalde decía, 
      hobo otro alboroto, y aunque le mostraron el mandamiento del Sancto Oficio 
      y provisión del Virrey de cómo el dicho Pedro de Arana iba por alguacil 
      deste Sancto Oficio y aquel hombre venía en [181] guarda del dicho preso, 
      todavía quiso entrar en la cárcel a le tomar el dicho, diciendo que no 
      solamente a él, pero aún a los inquisidores podía tomar el dicho, y 
      haciendo mucho alboroto, hasta que por persuasión del corregidor de la 
      villa y del otro alcalde su compañero lo dejó, de lo cual se pudiera 
      seguir notable daño en huirse el dicho Francisco de Aguirre y desautoridad 
      deste Sancto Oficio; mandose prender y traer a esta cibdad; vino sobre 
      fianzas y metiose en las cárceles, enfermó en ellas y fue necesario dalle 
      en fiado la cibdad por cárcel.
           »Tres procesos contra Gonzalo Santos, e Juan de Pendones, e Álvaro 
      Hernández, alguacil, que por la dicha información parecieron 
      principalmente culpados en dar favor e ayuda al dicho Luis de San Román, 
      alcalde, para lo que está dicho de suso, y parecionos, concluían los 
      inquisidores, y lo mismo al ordinario y consultores en conformidad, que 
      traellos desde Potosí a esta cibdad, que hay 300 leguas, se les recreciera 
      notable daño, y atento a esto se le dio comisión al doctor Urquizu, 
      nuestro comisario, y se le invió instrucción para que los prendiese y 
      pusiese cada uno en su cárcel, que no se pudiesen comunicar, e hiciese 
      proceso contra ellos, según derecho y estilo del Sancto Oficio, y 
      conclusas sus cabsas difinitivamente enviase los procesos para que los 
      viésemos y determinásemos y en el ínterin los soltase en fiado; para todo 
      lo cual se le envió instrucción en forma y el dicho comisario lo hizo así, 
      y ha enviado los procesos conclusos en difinitiva» (138).
           Por sentencia de los inquisidores, a San Román se le dio por pena el 
      tiempo que había estado en la cárcel, los desembolsos que había hecho, y 
      se le condenó, además, en cien pesos de multa para gastos del Santo 
      Oficio. Esta misma multa se impuso a Gonzalo Santos; habiendo resultado 
      absueltos Juan de Pendones y Alonso Hernández. [182] [183]



      Capítulo XI
      Varios procesos
      Proceso del capitán Rodrigo Morillo. Ídem de Francisco de Chávez. Ídem de 
      un soldado. Ídem del clérigo Gregorio de Astudillo. Don Francisco de 
      Quiroga se denuncia al Santo Oficio. Proceso de Francisca de Escobedo y 
      otras. Ídem de los franciscanos fray Pedro de Hernández y fray Hernando de 
      Paredes. Ídem del corregidor de Mendoza. Denuncio de Alonso Rodrigo Nieto. 
      Ídem de Juan de Barros. Ídem de Lucía de León. Acusación de fray Antonio 
      de Carvajal. Ídem de Juan de Soto. Testificación contra Garcés de Andrada. 
      Ídem de Inés del Cabo. Ídem del Licenciado Calderón. Una mujer denuncia a 
      Juan Páez. Testificaciones contra Pedro de Mondragón, Pedro de Prado, 
      Antonio Núñez, Diego Mazo de Alderete, y otros. Causas de Francisco de 
      Riberos, del capitán Campofrío, del ermitaño Gaspar Banda, Gabriel de 
      Villagrán, Juan Griego y Juan Pascual. Informaciones contra García de 
      Velasco, Cristóbal Sánchez, Marcos Rodríguez, Fabián Ruiz de Aguilar y 
      varios frailes. Ídem contra el gobernador Martín Ruiz de Gamboa, y otras 
      personas. Procesos seguidos en la Imperial. Ídem en Concepción. Ídem en 
      Angol. Ídem en Valdivia. Ídem en Osorno, Villarrica y Chiloé.
           En los comienzos del establecimiento del Tribunal del Santo Oficio 
      sucedió en Chile lo que en el resto de la América, que los denuncios y 
      procesos fueron, relativamente, abundantes.
           Ateniéndonos al testimonio del canónigo de Tarragona, licenciado Juan 
      Ruiz de Prado, que en febrero de 1587 llegaba a Lima en calidad de 
      visitador del Tribunal, he aquí, según su relación y parecer, lo obrado en 
      los procesos que hasta su tiempo habían sido tramitados por el comisario 
      de Santiago. [184]
           El capitán Rodrigo Morillo, estante en Santiago de Chile, denunció de 
      sí ante el comisario de haber dicho que no tenía a todos los que estaban 
      en Santiago, y a los santos del cielo, en lo que traía debajo de los pies.
           Información contra Antonio Francisco de Chávez de dos testigos, que 
      afirmaron que a cierta persona que andaba matando perros con un arcabuz, 
      le dijo el reo, con simpleza, que qué de almas habría echado en el 
      infierno.
           Información de cinco testigos contra Fragoso, soldado, porque en un 
      romance que se cantaba de la pasión de Cristo, donde decía «mira el fructo 
      de su muerte», había dicho el que cantaba, que era un mulato, «mira el 
      fructo de su vientre», y diciéndole que no dijese sino de su muerte, había 
      dicho el reo que qué más daba decir el fructo de su muerte o de su 
      vientre, pues Cristo c[...] m[...] como hombre.
           Gregorio de Astudillo, clérigo, natural de Burgos, denunció de sí de 
      cosas que dijo tocantes al canon del Concilio de Trento, que habla de los 
      matrimonios clandestinos; asimismo tuvo otras dos testificaciones de poca 
      importancia.
           Don Antonio de Quiroga se denunció de haber dicho a un soldado que 
      una criatura que traía en los brazos, que parecía que se quería morir, que 
      la matase o la echase en un río que allí estaba, y que observándole cierta 
      persona que la bautizasen para que si se moría se fuese al cielo, Quiroga 
      dijo: «mátenla o háganla cristiana y échenla en ese río».
           Doña Francisca de Escobedo y otras fueron testificadas de hechizos y 
      de haber tratado con indios de estas cosas.
           Fray Pedro Hernández, de la orden de San Francisco, por haber 
      solicitado a ciertas indias sus hijas de confesión.
           Fray Hernando de Paredes, de la misma orden, fue acusado de cosas que 
      no se ponen «porque fue invención».
           Francisco Sáez de Mena, corregidor de la ciudad de Mendoza en Chile, 
      fue denunciado por dos testigos, el uno de oídas, de que había dicho el 
      reo que un corregidor podía tener una mujer para holgarse con ella, por no 
      saltar paredes ni buscar mujeres casadas, y que daría por leyes este 
      negocio.
           Alonso Rodrigo Nieto denunció de sí de que diciéndosele que por qué 
      había hecho ahorcar, como sargento mayor, a un hombre, había respondido 
      que era menos daño ahorcar a un [185] hombre que no que por su causa se 
      perdiesen muchas ciudades; y que diciéndole cierta persona que mirase que 
      había un alma costado mucho a Dios, sostenían que él había respondido que 
      más le había costado al Rey, y que no se acordaba haber dicho tal palabra. 
      Tuvo también en su contra tres testigos.
           Juan de Barros, vecino de Santiago de Chile, denunció de sí ante el 
      dicho comisario de que estando su mujer para morir y consolándole de ello 
      un amigo, había dicho: «cierto, no me podía venir en esta vida cosa que 
      tanta pena me diese como su muerte, o no me podía hacer Dios más mal que 
      tanta pena me diese en esta vida como su muerte», o una de estas dos 
      cosas, y no se acordaba cual de ellas fue.
           Lucía de León, mujer de Juan Pérez Gavilán, habitante en la dicha 
      ciudad de Santiago de Chile, denunció de sí ante el comisario de que 
      tratando de algunas cosas que parecían mal hechas que usaban los vecinos 
      de Cuyo con sus indios, había dicho que acaso dirían aquellos vecinos como 
      el del refrán «en este mundo no me veas mal pasar que en el otro no me 
      verás penar», y que lo dijo inocentemente y sin malicia.
           Fray Antonio de Carvajal, de la orden de San Francisco, testificado 
      de una mujer ante el dicho comisario por haberla persuadido en el propio 
      acto de la confesión a que le fuese tercera con otra mujer.
           Contra Juana de Soto, mujer de un Pizarro, que reside en los reinos 
      de Chile, de cosas de hechizos y supersticiones.
           Un testigo contra Garcés de Andrada, soldado, porque diciéndole uno 
      que caminase, había respondido que no se lo dijese porque renegaría de 
      Dios, y volviéndole a decir que caminase por el lado del sol, había dicho 
      que no se lo volviese a pedir otra vez porque renegaría de Dios y de sus 
      santos.
           Inés del Cabo, acusada de ciertas cosas que no se refieren porque los 
      contestes dicen no haberlas oído.
           El licenciado Calderón, teniente general del reino, fue acusado de 
      varias cosas, que ninguna resultó ser tocante al Santo Oficio (139).
           Una mujer acusó a Juan Páez de que estando amancebado con ella, le 
      dijo muchas veces que no hiciese aquello con su comadre, [186] porque era 
      cristiano, y él le respondía que hiciese lo que le pedía, que no era 
      pecado, y esto pasó estando los dos solos.
           Pedro de Mondragón, natural de Sevilla, habitante en Santiago de 
      Chile, denunció de sí que con ocasión que con importunidad le decía una 
      persona que rogasen a otra cierta cosa, pidió que no le rogasen a la dicha 
      persona lo que pedía, porque no era Dios parte para que lo hiciese.
           Pedro de Prado, sillero, estante en Santiago, denunció de sí ante el 
      comisario que afirmaban haber él dicho que daba al diablo la misa, y que 
      no se acordaba de ello. Examinado un testigo que se halló presente, dijo 
      haber dicho el reo con cierta ocasión, «váyanse con el diablo ellos y su 
      misa».
           Antonio Núñez, testificado de haber dicho, mirando a una cruz que 
      estaba cerca de una casa suya que tenía en el campo, a cuyo pie habían 
      enterrado un muchacho indio cristiano: «¡oh! cruz, cruz, tengo de 
      desterrar de ahí esa cruz», y que después de allí a pocos días la quitó de 
      allí y la puso en otra parte.
           De casados dos veces fueron denunciados: Inés, negra libre, Francisco 
      de Ojeda, Francisco de Morales Mondragón, Diego Lorenzo y Francisco de 
      Riberos (140); Diego López de Monsalve, Isabel Mondragón, y María de 
      Ayala, viuda, acusados de haber dicho que en el otro mundo no les verían 
      mal pasar. Respecto de la última se justificó que, reprendida por lo que 
      decía, se había vuelto a un crucifijo, exclamando: «perdóname, Señor, que 
      no me supe lo que me dije».
           Diego Mazo de Alderete, de cosas de quiromancia de poca entidad y de 
      otras tocantes a los jubileos e indulgencias, y de palabras malsonantes, 
      como decir: «bendito sea el diablo, algunos diablos hay bautizados, 
      algunas veces vale más servir al diablo que a Dios», y otras cosas en esta 
      forma. Del proceso resultaron también varios cargos contra Ambrosio 
      Fernández Aceituno, Ruy González y un tal Navamuel.
           Francisco de Riberos, de dieciséis años, estudiante, se denunció de 
      que habiendo estornudado cierta persona, por decir creo en Dios y reniego 
      de p[...] viejas, dijo reniego de Dios y de p[...] viejas, que fue error 
      de lengua y de ello se acusaba. [187]
           El capitán Alonso Campofrío de Carvajal se denunció también de que 
      hallándose hablando con su mujer y diciéndole ella que estaba indispuesta, 
      le respondió él, por vía de burla y riéndose: «No os moriréis, las mujeres 
      son inmortales, que aún no sé si Dios os puede matar». Examinado un 
      testigo, sostuvo haber pronunciado el reo las dichas palabras riéndose, «y 
      que diciéndole el testigo que mirase lo que decía, que era mal dicho, el 
      reo se declaró y dijo que bien sabía que Dios todo lo puede y que las 
      mujeres son mortales, y que lo decía porque las mujeres son recias de 
      condición».
           Gaspar Banda de Aguilar, ermitaño, de más de ochenta años, se 
      denunció de que aconsejándole una persona que perdonase a cierto hombre 
      que por querella suya estaba en la cárcel, dijo que no le podía perdonar 
      sin licencia de su prelado, porque si le perdonaba, por el mismo caso se 
      iría al infierno; «y replicándole que Dios había venido al mundo y 
      perdonado a todos los que le habían injuriado y que rogó a su Padre por 
      ellos, y que así él estaba obligado a perdonar al dicho hombre, y aunque 
      le hubiera dado un bofetón a volver el otro carrillo para que le diese 
      otro; respondió el reo que Dios no había venido al mundo para perdonar los 
      bellacos, sino a aquéllos justos que le pidiesen perdón».
           Gabriel de Villagrán, estante en la Imperial, procesado porque 
      diciéndole alguien que antes que se confesase para ganar cierto jubileo, 
      se había de concertar con un prelado sobre cierta restitución que debía 
      hacer a sus indios, con cólera y enojo replicó, que, a trueque de no 
      tratar el dicho negocio, ni quería hablar al Obispo, ni ganar el jubileo, 
      ni aún ser cristiano. Consta que habiéndose calificado estas palabras como 
      blasfemia heretical, fue mandado parecer en el Santo Oficio, para que, sin 
      meterlo en las cárceles secretas, se le tomara su confesión, y que, 
      consultado el caso al Consejo, llegó a Lima la orden de suspender el 
      proceso cuando el reo acababa de presentarse en el Tribunal, donde, tenida 
      con él la primera audiencia, se le permitió regresar a Chile (141).
           Pertenece también a estos años otra información contra Juan Griego, 
      mercader, estante en la Imperial, sobre que «diciéndole [188] cierta 
      persona, refieren los inquisidores, que Dios llevaría al cielo un difunto, 
      dijo este reo que los santos patriarcas y profetas solamente iban al cielo 
      cuando morían, pero que nuestras almas, -diciéndolo por sí y los demás-, 
      cuando morían iban al paraíso terrenal, y reprendiéndole alguno de los que 
      estaban allí, respondió: «¡Oh! pobres de nosotros, qué engañados 
      vivimos!». Calificáronse por dos teólogos de heréticas las dos 
      proposiciones que de allí se sacaron. Visto con el ordinario y 
      consultores, se mandó prender con secuestro de bienes y escribiose al 
      comisario de Chile que lo ejecutase.
           Juan Pascual, residente en Santiago, procesado por la misma época, 
      sobre que dijo: «por vida de Dios, pese a Dios, y no creo en Dios», fue 
      mandado presentarse en Lima para ser encerrado en las cárceles y «proceder 
      a lo demás hasta hacer justicia», pero murió cuando aún su causa no estaba 
      fallada (142).
           Los procesos seguidos a todos los reos anteriormente nombrados, ya 
      fuera por falta de testigos o por la poca importancia de los hechos que se 
      les imputaban, fueron mandados suspender o de hecho quedaron en ese 
estado.
           De más importancia que las que preceden fueron las causas seguidas a 
      las personas que se expresan a continuación, pero que, por un motivo o por 
      otro, o concluyeron olvidadas o no hay constancia de la resolución que en 
      ellas recayó. En general, según se notará por el que tenga algún 
      conocimiento de la historia de Chile, figuran entre ellas muchas contra 
      hombres de valía. Continuaremos desde luego coleccionando las que se 
      tramitaron en Santiago.
           «Información que invió el comisario de Santiago de Chile, contra 
      García de Velasco, clérigo, cura de la ciudad de la Serena del dicho reino 
      de Chile, de haber solicitado sus hijas de confesión. Tiene un testigo, 
      mujer española y una india con quien pasó muchas cosas en el propio acto 
      de la confesión, de besos y abrazos, persuadiéndola a que tuviese allí 
      acceso carnal con él, y que no lo hizo por entonces por estar allí los 
      sanctos, y que después lo hizo por lo que allí había pasado, y que se 
      volvió después a confesar con el dicho clérigo, pero que no se confesaba 
      de lo [189] que con él pasaba, porque siempre entendió que la engañaban y 
      la burlaban los cristianos. Hay otro testigo, indio, que dice haber visto 
      lo que pasó (entre) el dicho clérigo en la iglesia con la dicha india, 
      estándola confesando. Rescibiose esta información por junio de 1579» 
(143).
           Cristóbal Sánchez, calcetero, natural de Ayamonte, denunció de sí de 
      que tratando con ciertas personas de cómo se contaba de que él había 
      tenido cuenta carnalmente con una mujer que con su cuñado también la había 
      tenido, dijo que aunque él hubiera tenido cuenta con la tal mujer no era 
      pecado, y que lo afirmó entendiendo que no era pecado de parentesco o de 
      incesto.
           Marcos Rodríguez, platero, natural de Santiago de Chile, se denunció 
      de haber afirmado que hacía Dios cosas que no estaban bien hechas, y de 
      que dijo a cierto hombre: «fornica en esta vida, que lo que dejáredes de 
      fornicar, lo pagaréis en la otra a tizonazos».
           En su descargo alegó que lo primero lo había dicho porque le contaron 
      que una persona lo afirmó así en la Nueva España; y que por lo que toca a 
      la fornicación, que si lo dijo, pedía a Dios perdón.
           Fabián Ruiz de Aguilar, chantre de la Catedral de Santiago, acusado 
      por dos testigos de haber dicho, estando en el altar, revestido: «alabado 
      sea Cazalla», y referido sus cosas; y que decía que los clérigos no podían 
      ser casados, que era herejía; y asimismo está notado este reo de 
      solicitante, aunque esto no está probado. Hay otras cosas contra este reo, 
      que por no ser de mucha consideración no se dicen, aunque agravan (144). 
      [190]
           El franciscano fray Cristóbal de Rabanera a quien hemos visto figurar 
      anteriormente, fue testificado de haber dicho que era mayor mal dejar de 
      visitar a los frailes de cierto a cierto tiempo que levantar un falso 
      testimonio (145).
           Dos testigos cuyas deposiciones se recibieron en Mendoza por 
      autorización del Comisario de Santiago, acusaron a Alonso de Videla de 
      haber sostenido que en sus pleitos se podía perjurar (146).
           Andrés Hernández denunció de sí ante el comisario de Santiago de que 
      estando jugando a los naipes había dicho uno de los que jugaban: «válgame 
      Dios», y él respondió: «más vale el diablo».
           Testificación y ciertas coplas que hizo fray Juan de Ocampo, 
      mercenario en Chile, en alabanza de Nuestra Señora. Denunciose él mismo 
      ante el comisario de Santiago y exhibió las dichas coplas. «Podranse 
      mandar recoger los traslados que hobiese, por hablarse en ellas como 
      hombre ignorante y con lenguaje impropio, y mandársele al reo que no se 
      meta en cosas que no le son propias, por lo dicho».
           Alonso Dispero denunciose también de haber dicho, con ocasión que se 
      le había huido un muchacho, que Dios no le podía [191] hacer más mal que 
      en habérsele escapado en tal tiempo aquel muchacho.
           Juan Cano de Araya, clérigo, fue denunciado de haber solicitado a 
      actos torpes y feos a sus hijas de confesión, indias, en el acto de la 
      confesión.
           Manuel Álvarez de Varela, soldado, acusado de que habiendo bautizado 
      una india infiel, luego había tenido comunicación carnal con ella, y añade 
      un testigo que inculpando al reo lo que había hecho con la dicha india, 
      sostuvo que haber tenido comunicación con ella no era pecado (147).
           Doña Mariana Osorio, vecina de Santiago, denunció de sí de que decían 
      haber ella sostenido que es mejor estado o más perfecto estado el de los 
      casados que no el de los sacerdotes, y que lo dijo «por ser la primera 
      orden que se instituyó la del matrimonio, y que un fulano Cerezal, 
      soldado, que se halló presente: dijo sí es, o así dicen que es» (148).
           Beatriz, negra, acusada de haber dicho, estándola azotando: «reniego 
      de Dios» (149). [192]
           Nicolás de Nanclares, testificado de haber dicho que no haría cierta 
      cosa que le pidieron unos frailes, que era que no tratase del negocio de 
      cierto hombre que se había desacatado con él, siendo alcalde, o que lo 
      remitiese al corregidor, y que respondió que no lo haría aunque se lo 
      mandase Jesucristo.
           Martín Ruiz de Gamboa, siendo gobernador del reino, fue denunciado de 
      que hallándose en la frontera de los indios de guerra y teniendo preso a 
      un cacique principal, había consentido que, estando éste muy enfermo, se 
      le trajese una india médica para que lo curase, la cual, dicen los 
      testigos lo hacía invocando los demonios. Añaden, sin embargo, que Ruiz de 
      Gamboa lo consintió por ser la vida de aquel cacique muy importante para 
      la pacificación de la tierra. Fue también acusado por un clérigo, -a todas 
      luces su enemigo, según apreciación de los jueces- que afirmó que cierto 
      fraile dominico le había asegurado que Ruiz de Gamboa aseveró a una dama, 
      de quien andaba aficionado, que echarse carnalmente un hombre soltero con 
      una mujer también soltera no era pecado». (150)
           El capitán Diego García de Cáceres, residente en Santiago, denunció 
      de sí ante el Comisario de haber dicho con ira: «no creo en Dios».
           Tres testigos acusaron a Diego de Ampuero, negro, de haber dicho, 
      teniéndole colgado azotándole, «lleve el diablo a Dios, no creo en Dios, 
      reniego de Dios». De letra del notario que recibió la información se 
      encuentra esta nota: «ahorcáronle».
           Juan de Oliva, cura y vicario de la ciudad de Mendoza, fue denunciado 
      por dos testigos de que diciendo a un zapatero que le echase unas 
      cabezadas en unas botas, le añadió que las entremetiese entre otras obras, 
      como dijo Jesucristo a San Pedro y a [193] sus discípulos cuando le 
      preguntaron: «Señor, nosotros qué haremos de mujeres», respondió: «anda 
      por el mundo y entremeteos por ahí»; y luego expresó que esto no lo decía 
      él, sino el obispo de Quito.
           De lo anterior se deduce, pues, que si en los términos de la 
      jurisdicción del comisario de Santiago -sin contar con otros procesos más 
      graves de que luego trataremos- no escaseaban los delitos de fe, en lo 
      restante del país ocurría otro tanto. Vamos a ver que no hubo ciudad 
      alguna del reino donde no se iniciase algún proceso.
           En la Imperial, asiento del comisario y cabeza del obispado, se había 
      recibido una información contra Antonio de Turra, soldado, por cosas de 
      superstición y de invocación de demonios, y otras de poca importancia.
           Bernardina Vásquez de Tobar denunció de sí, por diciembre de 1576, de 
      que tratando de la limosna que se había de dar por las bulas de la 
      cruzada, paresciéndole que no tendría para dar la dicha limosna, por 
      hallarse necesitada, dijo que si la limosna de la bula se dejase a la 
      voluntad de cada uno, que la tomaran todos, pero que viniendo así tasada, 
      que parecía que las indulgencias se vendían; y que lo repitió dos veces.
           Gaspar de Figueroa, clérigo, de haber solicitado sus hijas de 
      confesión en el mismo acto, dos de ellas indias, que declaran que les 
      decía que no las absolvería sino haciendo lo que él quería (151).
           En Concepción, donde había mayor población de españoles, los casos 
      fueron también más frecuentes. Ya en el año de 1573 se recibió una 
      información contra Juana Jiménez, acusada de haber dicho, hacía veintidós 
      años, que «en este mundo no la viesen mal pasar, que en el otro no la 
      verían mal penar». [194]
           Juan de Madrid, herrero, natural de la misma ciudad, denunció de sí 
      que habiendo hallado una almohada de la cama «sucia, con suciedad de 
      hombre, dijo que había de hacer decir una misa para que todos los diablos 
      del infierno descubriesen quién había ensuciado la dicha almohada».
           Nicolás Columbo, marinero, griego de nación, acusado de que se le 
      había visto, haría quince o dieciséis años, viniendo navegando por la mar 
      del Norte para Tierrafirme, sacar la landrecilla de la pierna del carnero.
           Francisco de Castañeda, acusado por el familiar Pedro de Salvatierra, 
      de ser dos veces casado; lo mismo que su hijo Francisco Romero de 
      Castañeda.
           Fray Pedro de Vergara, de la orden de San Francisco, acusado de que 
      predicando había dicho que «hasta que la Virgen María Nuestra Señora, fue 
      concebida y nascida, no tuvo el género humano entera y cierta certidumbre 
      de su remedio y salvación». Habiendo sido el dicho fraile advertido de 
      esta proposición, en otro sermón lo declaró al pueblo.
           Iten, fue testificado de haber dicho, tratando de la encarnación del 
      Hijo de Dios en la Virgen Nuestra Señora, que si Dios quisiera pudiera 
      encarnar en una vieja; y asimismo en el mismo sermón dijo el reo, tratando 
      de cómo Nuestra Señora había concebido a Cristo: «empreñola el Espíritu 
      Santo».
           También está testificado el reo de que predicando el día de la 
      Asumpción de Nuestra Señora había dicho que «cuando Nuestra Señora la 
      Virgen María fue recibida en los cielos, salieron a su rescibimiento los 
      ángeles y arcángeles, y que también salieron aquellos tres señores 
      emperadores del cielo, el Padre Eterno y el Verbo Eterno y el Espíritu 
      Santo Eterno».
           En la ciudad de los infantes de Chile (Angol) denunció de sí Martín 
      Serrano, ante fray Francisco Hernández, de la orden de San Francisco, juez 
      de comisión que dijo ser del Santo Oficio, de que estándose tratando entre 
      algunas personas sobre si cierto casamiento estaba hecho o no, el reo dijo 
      que Dios no lo sabía, y que si otra cosa dijo, fue yerro de lengua, y que 
      se acusaba de ello.
           Francisca Ortiz, beata de la Merced, denunció de sí ante el mismo 
      juez de comisión de que tenía por costumbre repetir: «anda, anda, con 
      vuestro pan os lo comed, y por eso dicen en este [195] mundo no me veas 
      mal pasar, que en el otro no me verás penar»; y que esto lo hablaba cuando 
      veía que las cosas no iban a su gusto, quedando con esta costumbre por 
      haberlo oído muchas veces en España».
           En Valdivia se procesó (1580) al capitán Juan de Matienzo porque 
      hacía trabajar a los indios en días de fiesta, no oía misa, dándoles con 
      ello mal ejemplo, y por otras cosas que según los inquisidores no tocaban 
      al Santo Oficio.
           A Hernando de Salazar, vecino de la misma ciudad, porque dijo que 
      entendía no era nada un negocio de un cuñado que tenía en la Inquisición, 
      sino que los oficiales de ella estaban ociosos y no tenían en que 
      entender, «y así los inquisidores procuraban de darles en qué ganar de 
      comer y andaban a estas cosas pocas».
           Domingo Hernández acusado por un testigo de que tratando entre los 
      dos a solas de como las mujeres de la dicha ciudad de Valdivia se echaban 
      con los hombres, había dicho el reo que también San José se había echado 
      con Nuestra Señora; y que tratando de los luteranos había también dicho el 
      reo que había navegado con ellos y que se encontraban entre ellos buenos 
      cristianos y que hacían obras de cristianos.
           Alonso Becerra Altamirano testificado de que hablando de la venida de 
      los «luteranos» a aquella ciudad, dijo: «¡Adiós! que no serán luteranos 
      sino ángeles del cielo en venir a esta tierra».
           Pedro de Soto denunció de sí de que «tratándose entre algunas 
      personas de cómo cierto hombre tenía trato deshonesto con una india 
      casada, había dicho, por decir, que no por eso había pecado mortalmente». 
      Los testigos añadieron que tratándose de la dicha plática, dijo el reo: 
      «pues eso es pecado? y diciéndole que sí, volvió a decir disminuyéndolo, 
      así, así, venialmente».
           El vicario de la ciudad había procesado, finalmente, a Alonso de 
      Ludeña por decir, cuando andaban los luteranos por las costas del reino; 
      «huélgome que vengan, porque seremos todos unos»; y también porque sostuvo 
      que podía uno perjurar en causa propia.
           En Osorno había sido procesado, en virtud de comisión del comisario 
      de Concepción, Cristóbal Cabrera, clérigo, acusado de haber dicho que la 
      Iglesia no rogaba por los frailes. [196]
           Fray Domingo de Gamboa, dominico, acusado de haber sostenido que 
      quien podía saber «cuantas eran las órdenes de los ángeles, sino que son 
      imaginaciones».
           El maestro Duarte, portugués, testificado el año de 1573 de haber 
      sostenido en Lima, hacía de eso siete años, en presencia de algunas 
      personas, que tener un hombre acceso con una india soltera, no era pecado.
           Y el vicario de la Imperial Juan de Oropesa, acusado por un testigo 
      de «que andando revuelto con cierta india muy gorda había dicho, de 
      plática en plática, no puedo ir al cielo sino es durmiendo con fulana, 
      diciéndolo por la dicha india».
           El vicario de Castro en Chiloé encausó también a Pedro Ramírez por 
      haber sostenido que la fe era cosa muerta sin la caridad, y que ambas 
      virtudes eran lo mismo.
           Por fin, el comisario de San Bartolomé de Gamboa encausó al notario 
      Diego Garcés de Andrade, porque «pidiéndosele que mostrase ciertos 
      papeles, dijo que no quería mostrarlos, porque eran papeles del Sancto 
      Oficio y no tenía la persona que se los pedía que ver en ellos, y que se 
      quejaría ante el Santo Oficio, y esto pasó con un alcalde ordinario de la 
      dicha ciudad de San Bartolomé y dicen los testigos que los dichos papeles 
      no eran del Santo Oficio y que algunas veces amenaza el reo con el Santo 
      Oficio». (152) [197]



      Capítulo XII
      Nuevos procesos
      Circunstancias que militaban en favor de los reos chilenos. Proceso de 
      fray Cristóbal de Rabanera. Ídem de fray Juan Lobo. Ídem de Pedro de 
      Morales. Ídem de María de Encío. Ídem del deán de Santiago Luis Verdugo. 
      Ídem de Alonso Esteban. Ídem de fray Luis Quintero. Ídem de fray Juan de 
      Cobeñas. Reos de solicitación en el confesonario. Causa de fray Diego 
      Pizarro. Ídem del negro Hernando Maravilla. Ídem de Pedro Troyano. Ídem 
      del muchacho Juan de Barros.
           Casi la totalidad de los reos procesados por las causas que dejamos 
      referidas, no salieron de Chile. Formaron los comisarios los procesos 
      respectivos y los remitieron en seguida a Lima, donde por motivos diversos 
      -entre los cuales apuntábamos la poca importancia de los hechos o palabras 
      que se les achacaban- quedaron archivados en la Cámara del Secreto, y si 
      no hubiere sido por la visita de Ruiz de Prado ni siquiera habríamos 
      tenido noticia de ellos. Si los reos de que tratarnos hubiesen residido en 
      Lima o en las provincias cercanas, es casi seguro que habría sobrevenido 
      el mandamiento de prisión, el viaje a Lima, el encierro en las cárceles y 
      uno o dos años de permanencia en ellas, con las otras penitencias de 
      estilo. Pero, a pesar de la dureza ordinaria de los inquisidores, por lo 
      que respecta a los reos chilenos, la enorme distancia en que vivían, y, 
      como consecuencia, los considerables gastos que su traslación a Lima 
      demandaba, siendo que en la generalidad de las ocasiones se trataba de 
      gente pobre que no habría tenido siquiera con qué sufragar las costas todo 
      esto añadido a un tanto de descuido, motivado por indolencia de [198] los 
      comisarios en el ejercicio de su oficio o por la necesidad de ocuparse de 
      otros procesos de más importancia, ocasionaron, como decíamos, que los 
      reos de origen chileno librasen sólo con una sumaria información. Pero no 
      sucedió lo mismo con otros que fueron procesados en la misma época, de que 
      vamos a ocuparnos ahora.
           Procuraremos, en cuanto nos sea posible, ajustarnos a un orden 
      cronológico, y sea el primero de quien tratemos un fraile de buena memoria 
      en Chile.
           Fray Cristóbal Núñez, dominico, sin existir contra él testificación 
      alguna, denunció de sí, estando en Lima, por los años de 1572, que siendo 
      lego, habría más o menos veintidós años, habiéndole hurtado alguien cierto 
      objeto, se dirigió a unos indios principales y les rogó, que por vida del 
      demonio y de sus hechizos le dijesen dónde se hallaba el ladrón, 
      persuadiéndoles a ello y teniendo además voluntad de saber por su conducto 
      algunas cosas. Que siendo ya religioso, quejándose de los malos 
      tratamientos que le infligía su prelado, había dicho a otro fraile: 
      «Padre, mi corazón yo lo tengo en Dios y con su ley y con los preceptos de 
      la Iglesia Católica Romana, cuyo hijo soy; pero a trueco de huir destos 
      agravios y malos tratamientos, si hubiera luteranos, yo me pasara a 
      ellos». Iten que en el tiempo de su mocedad, era jugador y decía muchas 
      blasfemias, y andando muy perdido y alcanzado del juego, había firmado una 
      cédula para hacer pacto con el demonio a fin de que le ayudase, 
      ofreciéndole en cambio el alma y el cuerpo, «y que el demonio no vino y no 
      hubo efecto».
           Hízose con el reo proceso en forma, con captura, y una vez concluso, 
      fue sentenciado en definitiva a que dijese seis misas por la conversión de 
      los herejes, a que ayunase tres viernes y que en cada uno de ellos rezase 
      los salmos penitenciales, por la misma intención (153). [199]
           Era también dominico y natural de Sevilla fray Juan Lobo. Testificado 
      primeramente en el Santo Oficio de que yendo en la procesión del Jueves 
      Santo había tenido en Guánuco «cierta pesadumbre con el corregidor, y 
      alzando un bordón con que iba gobernando la procesión para dar con él al 
      corregidor, había dado con él en las piernas de un Cristo que allí 
      llevaban, un grande golpe de que hubo mucho escándalo. Este reo fue 
      mandado parescer en este Sancto Oficio y se hizo su proceso con él, así 
      por lo dicho, como porque poniéndole delante una cruz que llevaba en la 
      mano uno de los que iban gobernando la dicha procesión para que se 
      tuviese, la hizo pedazos con el dicho bordón a palos».
           Castigado ásperamente por su prelado, no fue esto obstáculo para que 
      la Inquisición tomase cartas en el asunto y le condenase a que oyese «una 
      misa mayor, en forma de penitente, en una capilla dentro de su monesterio 
      de su orden, en presencia de dos frailes y del secretario y de dos 
      familiares, y allí se le lea su sentencia, y que abjure de levi, y en 
      presencia del secretario se le diese una disciplina, y desterrado 
      perpetuamente de la ciudad de Guánuco y su jurisdicción, y que estuviese 
      recluso en un monasterio de su orden por espacio de un año y en este 
      tiempo que no dijese misa sino que comulgase con los sacerdotes; y pasado 
      el dicho año, que dijese diez misas a la pasión de Nuestro Señor 
      Jesucristo» (154).
           Pasaba esto el año de 1572. Por junio de 1577 hallándose Lobo en 
      Santiago, le sobrevino información «de que yéndose a confesar una mujer y 
      confesándole, entre otras cosas, que había tomado un dedal a un hombre con 
      quien ella había tenido conversación, el reo había estado siempre callado 
      hasta entonces y luego la dijo que parase allí, que no pasase adelante, 
      que no la quería confesar sino servirla, y así la comenzó a requerir de 
      amores, diciéndola que aunque no la había visto acá fuera con los ojos, la 
      veía con el alma y el corazón, y que la estaba muy aficionado; y que 
      estando confesando a otra mujer la había dicho, en la confesión, que la 
      quería bien y que había de [200] ser pasada la Pascua su enamorada, y 
      después de haberla absuelto la dijo que quedaba en su corazón; y que con 
      otra mujer, acabándola de confesar, luego la requirió de amores 
      deshonestos y estándola retozando le tomó un rosario y le dio otro suyo y 
      la quiso llevar por fuerza a un aposento que estaba junto a una capilla de 
      su monasterio, y porfiando con ella la destocó, y ella enojada se levantó 
      de sus pies donde estaba hincada de rodillas. Iten, estando otra mujer 
      enferma y queriéndose confesar, envió a llamar al reo y estando en casa 
      para el dicho efeto la requirió de amores. Iten, hay información que 
      requirió de amores lascivos y deshonestos a otra mujer, hija suya de 
      confesión, así en la iglesia como en el confesonario, unas veces al tiempo 
      que se quería confesar, otras veces después de haberse confesado, y aunque 
      ella le decía que cómo tenía tal atrevimiento en tales lugares, no por eso 
      dejaba de insistir en su ruin intento tomándola las manos, et illam 
      alteribus partibus corporis penna et luxuriose tangens, alias in ecclesia 
      ad illam agressus est et cruribus manus introduxit, et aliquando in lecto 
      compellere vult; y como ella se defendiese juró a Dios y Santa María que 
      la había de alcanzar hasta que la toviese a su voluntad, aunque le costase 
      la vida y después dejarla para bellaca. Iten con otra mujer, doncella, 
      después de haberla confesado, antes que se levantase de sus pies, la dijo 
      palabras de amores, diciéndola que la quería bien y preguntándola a ella 
      si ella le quería bien a él, y la enviaba después regalos de frutas y 
      otras cosas. Iten, que yéndose otra mujer casada a confesar con él, por el 
      tiempo de cuaresma, al tiempo que se iba a levantar de sus pies la dijo 
      ciertas palabras deshonestas. Iten, está testificado que con otras muchas 
      hijas suyas de confesión ha tenido tratos falaces, deshonestos, lascivos y 
      lujuriosos y que ha tenido conversación carnal con ellas, y que ha comido 
      siempre carne, andando en los dichos vicios y pecados» (155).
           Vista la información con el ordinario y consultores clérigos, [201] 
      se resolvió, de común parecer, en 30 de octubre de 1570, que el reo fuese 
      encerrado en la cárcel hasta que el proceso se hallase en estado de 
      prueba; y habiéndose manifestado confitente, se le trasladó a una celda de 
      su monasterio. Fue sentenciado en definitiva a destierro perpetuo de 
      Santiago, y veinte leguas en derredor de Lima, por cuatro años, a seis 
      meses de reclusión en el convento que le señalase su prelado, «y que en 
      ellos no diga misa y comulgue con licencia de su Perlado con los menores, 
      y sea último en el coro, y haga penitencia de culpa graves por el tiempo 
      de los dichos seis meses, y que por tiempo y espacio de diez años sea 
      privado de voz activa y pasiva, y perpetuamente de administrar el 
      sacramento de la penitencia, y que su sentencia le sea leída en la sala 
      del Audiencia del Sancto Oficio, en presencia de los perlados de los 
      conventos y monasterios desta ciudad y sus compañeros confesores y curas 
      parroquiales y que abjure de levi; y después se le torne a leer la dicha 
      su sentencia en presencia del convento de su monasterio y que allí le sea 
      dada disciplina en presencia del secretario del Sancto Oficio» (156).
           Pedro de Morales, hombre de cincuenta y tres años, testificado en 
      Santiago, en agosto de 1575, de haber dicho, tratando con ciertas personas 
      sobre los confesos, en respuesta a una que sostenía que el rey don Juan de 
      Portugal había hecho mal en acogerlos cuando Fernando e Isabel los echaron 
      de Castilla; «anda, señor, que toda la mejor fe está agora en los 
      confesos». A pesar de que Morales se denunció cuando ya se habían recibido 
      las deposiciones de testigos, calificadas sus palabras en el Tribunal por 
      temerarias y otros epítetos de este jaez, fue mandado prender y conducir a 
      Lima, debiendo tener la ciudad por cárcel. Llegado allí, se siguió el 
      proceso con él, y al fin se mandó suspender en 1580.
           María de Encío, natural de Bayona en Galicia, mujer de Gonzalo de los 
      Ríos, vecina de Santiago de Chile, presa con secuestro de bienes por el 
      Santo Oficio, testificada ante el Provisor de haber dicho que cualquiera 
      por salvar la vida de un hombre se podía perjurar; «que si una mujer 
      casada o doncella [202] se sentía preñada y no de su marido, por encubrir 
      su fama podía matar la criatura en el vientre o tomar cosas con que la 
      echase», y aunque se lo contradijeron y reprendieron, siempre se quedó en 
      su opinión; y que diciéndole que no azotase a unos indios, dijo: «vive 
      Dios, que aunque venga San Francisco del cielo, o me lo mande San 
      Francisco, que no los tengo de dejar de azotar»; y que hacía trabajar en 
      un ingenio de azúcar que tenía a los indios y negros los días de fiesta, y 
      comía carne en viernes y sábado e impedía los matrimonios, y que era 
      casada dos veces, y miraba las rayas de las manos, y creía en sueños y 
      otras supersticiones y consultaba las indias tenidas por hechiceras. (157) 
      La reo fue puesta en las cárceles secretas, habiendo llegado a fines de 
      1579, y en la primera audiencia, después de la monición, confesó haber 
      dicho que estando para ajusticiar a un hombre, que podría otro jurar que 
      no había hecho aquello, por salvarle la vida, y que le parecía que aquello 
      era caridad, y lo había dicho sin mirar en ello. En la segunda audiencia 
      confesó que había pedido a una india que le declarase si un hijo suyo que 
      decían se había perdido en la guerra, si era vivo o muerto, y que lo hizo 
      esto como pecadora y como madre. A la acusación dijo que algunas veces 
      miraba las rayas de las manos, pues había oído que el que tiene una raya 
      larga tiene una vida muy larga, y que ella no sabía cosa ninguna; y que 
      había rogado a cierto fraile que casase las indias con sus iguales y no 
      con los negros, porque los mataban luego, y que lo pidió porque le habían 
      muerto así diez o doce negros y no por impedir el matrimonio; y en cuanto 
      al ser casada dos veces refirió que siendo niña en España, de edad de 
      cinco o seis años, le dijo su madre estando en Sevilla, que la quería 
      casar con un mancebo, [203] pero que ella no se acordaba si la habían 
      casado o no, porque ella no vio clérigo ni la llevaron a la iglesia, y que 
      después aquel mancebo se había ido a las Indias, y de allí a un año había 
      dicho su madre que la habían querido engañar, porque era casado: que esto 
      era lo que pasaba y no otra cosa, y negó todo lo demás.
           Confesó la reo que siendo moza y andando su marido en amoríos con 
      ciertas indias, pidió a una que le diese algo con que la quisiese mucho, y 
      que habiéndole dado una raíz, la anduvo trayendo guardada en el seno hasta 
      que su confesor le dijo que era pecado; que a cierto clérigo que paraba en 
      su casa, por haberle sorprendido en malos pasos, le había dado un empujón; 
      que en cuanto a lo de ser casada dos veces, el rumor provenía de que 
      teniendo aposentada en su casa a una mujer casada, la habían confundido 
      con ésta, levantándose acerca de ello y a pedimento suyo una información 
      por el Obispo; que por lo tocante a hacer trabajar los indios en día de 
      fiesta, todo lo que pasaba era que cuando en su ingenio amenazaba llover 
      en día de fiesta, para que no se perdiese la azúcar que tenía secando al 
      sol, la hacía entrar bajo techo; y, que no solamente no comía carne en 
      días prohibidos, sino que hacía más de veinte años que ayunaba viernes y 
      sábado, y con disciplina, «y no se ha comido groseza en su casa». Por fin, 
      «pidió misericordia de todo lo que hubiese hecho contra nuestra sancta fe 
      católica».
           Cuando llegó el caso de ratificar los once testigos que habían 
      depuesto contra la reo, tres de ellos eran muertos y uno no pudo 
      encontrarse, y aunque justificó que los demás, incluso el juez que había 
      recibido la información contra ella, eran enemigos suyos, y que por su 
      parte presentó gente principal y honrada que abonó su buena vida y fama, 
      fue condenada en votación del ordinario y consultores a que abjurase de 
      levi en la sala de la Audiencia, a que pagase mil pesos ensayados, y en 
      otras penitencias espirituales (158). [204]
           Hallábase en Lima Luis Verdugo, presbítero, natural de Coca, deán de 
      la Catedral de Santiago, y creyó aquélla buena ocasión para denunciarse de 
      haber sostenido a alguien que le preguntaba si los pecados mortales eran 
      pecados de suyo, que sólo eran capitales o corporales, como lo afirmaban 
      los teólogos Pedraza o Navarro.
           En esas circunstancias dos testigos le denunciaron de haber «dicho 
      que los pecados mortales no son pecados mortales, y preguntándole que qué 
      son, dijo son capitales, porque podrá uno comer demasiado y no ser pecado 
      mortal si no se emborracha, y luego dijo irascimini et noliti peccari, y 
      la lujuria no es pecado mortal, y replicándole sobre ello dijo: «yo lo 
      haré bueno, que Pedraza lo dice».
           Ya con esto fue metido en las cárceles, «y a la acusación confesó 
      haber dicho aquello de la lujuria, aunque había añadido que no 
      consintiendo con la voluntad en la lujuria sino venir los pensamientos 
      lujuriosos, que no era pecado mortal, y que añadió lo que tiene dicho, 
      aunque no sabía si de palabra o en el pensamiento; y habiéndose el negocio 
      concluido en definitiva, no se notificó al fiscal, y visto en consulta, 
      fue votado [205] en que el reo abjurase de levi y estuviese recluso en el 
      monasterio de Santo Domingo de esta ciudad por el tiempo de dos meses y en 
      ellos no celebrase, aunque pudiese confesarse y comulgar, si lo quisiese 
      hacer, y en el primero mes de la reclusión, ayunase cuatro viernes, y, 
      acabada, dijese seis misas, las tres a la Sanctísima Trinidad, y las otras 
      tres por las ánimas del purgatorio, y que fuese advertido de la gravedad 
      de su delicto» (159).
           Alonso Esteban, soldado, natural de Almendral, estante en Valdivia, 
      se denunció ante el comisario de aquella ciudad de que tratando de la 
      salvación del hombre, dijo que si uno fuese cristiano bautizado y no 
      desesperase de la misericordia de Dios, no se perdería.
           Formado el proceso con las declaraciones de nueve testigos, se 
      remitió a la Inquisición, donde la proposición del valdiviano fue 
      calificada de herejía manifiesta, y, en consecuencia, mandado prender con 
      secuestro de bienes, (160) habiendo llegado a Lima en agosto de 1580. 
      Después de terminada la causa, se dio por conclusa en definitiva, y votada 
      en conformidad a que Esteban abjurase de levi, en la sala de la Audiencia 
      del Tribunal, con un mes de reclusión en una iglesia o monasterio de 
      Valdivia.
           Fray Luis Quintero, dominico, testificado de haber dicho en un sermón 
      que los Apóstoles no entendieron las Sagradas Escrituras y tuvieron 
      necesidad de intérpretes, y que Santo Tomás de Aquino las declaró; y que 
      las escrituras de los cuatro doctores de la Iglesia no tuvieron autoridad, 
      porque no eran todos santos, y que Santo Tomás las vino a declarar y 
      concordar y no otro ninguno; y en otro sermón dijo el reo que Adán había 
      perdido la fe y esperanza y caridad por el pecado de desobediencia que 
      había cometido contra Dios Nuestro Señor. «Iten, dijo el reo que en todos 
      los estados había disensiones y guerras, hasta en el Colegio del Unigénito 
      Hijo de Dios, y esto por inadvertencia del Unigénito Hijo de Dios».
           Fue también testificado de que en unas honras que se hacían a cierta 
      mujer que llevaba el hábito de Santo Domingo y regalaba al reo, siendo 
      viva, en el sermón de sus honras sostuvo [206] que estaba colocada en el 
      cielo, y que, si no lo probase, no le tuviese por hijo de Dios, haciendo 
      algunas comparaciones de su sepulcro con el de Jesucristo. Iten, hubo 
      testigos de oídas que acusaron al dominico de haber dicho que el estado de 
      casado era más perfecto que el de la religión, cosa que resultó falsa.
           Añadían con respecto a él los inquisidores que era hombre muy 
      colérico y porfiado, que estaba notado de beber demasiado, y testificado 
      de tenerse por gran letrado, «y que lo dice ansí».
           Mandado prender y enviado, en consecuencia, de Chile, fue metido en 
      las cárceles secretas, hasta que, recibida la causa a prueba, se le mudó 
      la carcelería a una celda de su convento. Ratificados los testigos en 
      Chile y hechas por el reo sus defensas, (161) y visto el negocio en 
      consulta, fue votado en que después de traído nuevamente el reo a las 
      cárceles, se le leyese su sentencia en la sala de la Audiencia, en 
      presencia de seis frailes sacerdotes de su orden, que abjurase de levi y 
      quedase suspendido de predicar y leer teología por cuatro años, desterrado 
      por el mismo tiempo del reino de Chile, privado de voz activa y pasiva por 
      dos años, con reclusión en el monasterio de su orden que le fuese señalado 
      por cuatro meses, y que en ellos no administrase sacramentos algunos, y en 
      los primeros dos meses no dijese misa.
           Apeló el reo de esta sentencia, con acuerdo de su letrado, y sin 
      haber cosa de nuevo, se concluyó en segunda instancia y se tornó a ver con 
      ordinario y consultores, y «en conformidad se confirmó la sentencia de 
      vista, con que la suspensión de predicar se entienda que pueda declarar el 
      Evangelio y decir y hacer la doctrina en pueblos de indios; y habiéndosele 
      leído la sentencia al reo en presencia de los frailes, y mandándole que 
      abjurase, dijo apelaba de la sentencia, como tenía apelado y que no 
      consentía en ella, con palabras y actos libres y como hombre colérico y de 
      poca consideración: díjosele que la sentencia se había de ejecutar, y que, 
      ejecutada, seguirla su justicia como le pareciese, [207] y mandósele que 
      abjurase, y lo hizo y fue reprendido por su libertad, y está en la 
      reclusión» (162).
           Fray Juan de Cobeñas, de la orden de Santo Domingo, natural de Osuna, 
      residente en Chile, fue, en consulta, mandado parecer en el Santo Oficio 
      «por haber solicitado a una hija de confesión en el acto de ella, y por 
      haber tenido con otra deshonesta (sic) sin que en el acto de la confesión 
      ni próximamente a él hobiese habido trato entre ellos de deshonestidad; 
      aún cuando está testificado de haber solicitado a otras hijas suyas de 
      confesión, y aunque una mujer dice que cuando la acababa de confesar la 
      detenía en pláticas y conversaciones y sólo la decía que iba hermosa. Con 
      esta probanza, fue mandado parescer en el Santo Oficio, como está dicho, y 
      con una denunciación que hizo de sí propio de cosas que habían pasado con 
      la dicha primera mujer, que es el testigo que hay contra el reo que dice 
      algo en materia que su conoscimiento pertenezca al Santo Oficio, y dice y 
      confiesa el reo que la dicha mujer con quien tenía mucha amistad y pasaba 
      muchas palabras en burla, dijo un día que se iba a confesar y estuvieron 
      en una capilla los dos parlando mucho rato en cosas de burlería, como lo 
      acostumbraban otras veces, pero que aquel día no se confesó; y otro día 
      había entrado en un confesonario la dicha mujer y para lo propio, y habían 
      empezado a parlar como acostumbraban, y que como ella dijo que quería 
      confesarse había cesado la plática, y que esto le había pasado con esta 
      mujer, entendiendo entonces que no era caso del Santo Oficio (163).
           Enviado a Lima, se le ordenó allí que guardase la carcelería que le 
      impusiese el Prior de su convento, a quien se previno que le tuviese preso 
      en una celda; y después de oídos sus descargos y defensas y de haber 
      pedido con lágrimas que se usase con él de [208] misericordia, visto el 
      negocio en consulta, fue votado en que le fuese leída su sentencia en la 
      sala de la Audiencia, en presencia del prior y de otros cinco religiosos 
      del convento de Santo Domingo de Lima que fuesen confesores, y que 
      abjurase de levi; en tiempo de ocho años que no confesase mujeres; 
      desterrado de las provincias de Chile por los dichos ocho años, y privado 
      por dos de voz activa y pasiva, y de la administración de los sacramentos 
      por cuatro meses, y que en los dos primeros estuviese recluso en un 
      monasterio de su orden, sin decir misa (164).
           Por solicitantes fueron también presos en Santiago, a mediados de 
      1580, Guillermo de Villa, clérigo; poco antes los franciscanos Fray Diego 
      Tenez o Atenez, de más de cincuenta años, que habiendo ido al Perú en 
      busca de frailes de su orden fue denunciado en Lima en marzo de 1575, y 
      tres años más tarde en Santiago, cuya causa se mandó suspender por orden 
      del Consejo mientras sobrevenía más probanza; (165) fray Pedro Melgar que 
      se fue a España, denunciado también en Santiago y en la misma fecha por 
      una madre, a nombre de su hija, niña de trece años de edad, (166) con cuya 
      causa sucedió otro tanto. [209]
           Fray Diego Pizarro, natural de Trujillo en España, que fue mandado 
      prender porque «diciendo un religioso que venía con él navegando en un 
      navío por la Mar del Sur, que deseaba ya verse fuera de aquel navío, él 
      había respondido que él también se quisiera ver en el cielo; y diciéndole 
      el dicho religioso que si pensaba ir allá, el reo había respondido que sí, 
      pues los méritos de la pasión de Nuestro Señor Jesucristo le habían de 
      llevar, sin obras. El reo respondió que sí, y el dicho religioso le dijo 
      'eso no creo yo, porque dice San Pablo: Fide sine operibus mortuus est'; y 
      a esto respondió el reo: 'cómo se salva un niño sin obras?' y el dicho 
      religioso le dijo que salvaría con la inocencia, a su parescer; y el reo 
      volvió a decir: '¿y un moro cómo se salva después de bautizado' y el dicho 
      religioso le dijo que si entonces se muriese, que se salvaría en la fe del 
      bautismo, y le dijo más, que, le parescía mal aquello y que a quien tal 
      sustentase le quemarían; y a esto respondió el reo: 'bien, bien'; y con 
      esto cesó la plática».
           Llevado a Lima, y puesto en las cárceles del Santo Oficio, en la 
      primera audiencia que con él se tuvo confesó ser verdad lo que le 
      achacaban haber porfiado, advirtiendo que de algunas cosas no se acordaba. 
      En el curso de la causa tachó a ciertos testigos como enemigos suyos, y 
      después de haber sido trasladado a una celda del convento de San 
      Francisco, visto el negocio en consulta, fue votado en que se leyese su 
      sentencia al reo en el capítulo de su convento, en presencia de los 
      religiosos de él, y que allí abjurase de levi, y le fuese dada una 
      disciplina, y estuviese recluso en una celda por tiempo de dos meses, y 
      privado de la administración de los sacramentos por seis meses, y de voz 
      activa y pasiva por cuatro años, «y así se hizo y se ejecutó la sentencia 
      en 6 de Octubre de 1582» (167).
           Hernando Maravilla, negro criollo de Lima, esclavo de doña Antonia de 
      Estrada, viuda del licenciado Navia, fiscal de la Audiencia de Chile, y 
      vecino de Santiago, donde fue preso por [210] el comisario Calderón y 
      remitido a las cárceles del Tribunal por haber dicho que no creía en Dios 
      ni era cristiano «y que los casamientos los hizo el diablo y que no era 
      nada el Obispo y que cagazón para el Obispo, y que aquella noche había de 
      ir a cenar con el diablo en el infierno, y que él se quería ir con el 
      diablo, porque no creía en Dios sino en el diablo, y que era del diablo, 
      porque era su amo, porque él servía al diablo y no a Dios; y 
      reprendiéndole cierta persona al reo estas y otras cosas que estaba 
      diciendo, le respondió que no se cansase porque el no creía en Dios, ni 
      era cristiano y era del diablo, y con el diablo andaba y que con el diablo 
      iba y que lo llevase el diablo, y reiteró las dichas blasfemias y otras 
      muchas veces dijo que no quería ir con Dios ni con sus santos al cielo 
      sino con los demonios al infierno, y que aquello apetecía».
           Visto el negocio en consulta fue condenado el reo a que se le diesen 
      doscientos azotes en Lima, con una mordaza en la lengua, y otros tantos en 
      Santiago, en la misma forma. Tres días después de haberse pronunciado esta 
      sentencia (1º de agosto de 1581) testificó al reo una mujer en el 
      Tribunal, diciendo que dos negros le refirieron que el reo había dicho que 
      el confesor no estaba en lugar de Dios, sino que era otro hombre como él 
      al tiempo que estaba confesando, y que los otros negros le decían que 
      mentía, que estaba en lugar de Dios (168).
           Pedro Troyano, natural de la isla de Chipre, residente en Santiago, 
      se denunció ante el Comisario de que hallándose en cierta estancia, 
      contando él y un Damián Pérez la multiplicación del ganado pareciéndole 
      que ésta era poca, dijo que al fin de cuentas, salía perdiendo en el 
      negocio en que se hallaba interesado, por los hurtos que suponía le hacían 
      un negro y su mujer. Esta que era una india y que oyó lo que decía 
      Troyano, arremetió contra él y le echó mano a las barbas, por lo cual 
      Troyano se embraveció exclamando: «reniego de Dios».
           Por consejos de Pérez, fuese el airado Troyano a denunciarse ante el 
      Comisario Calderón, pidiéndole que tuviese con él misericordia. El 
      delegado del Tribunal procedió inmediatamente [211] contra él, y remitida 
      la información a Lima, le ordenaron los jueces que le prendiese en la 
      cárcel pública y le tuviese con prisiones hasta tanto que se ratificaban 
      los testigos. Hechas todas las diligencias, sentenciaron los inquisidores 
      que Troyano oyese una misa rezada en día de fiesta, con mordaza y en 
      cuerpo y soga, en forma de penitente, en presencia del Comisario y 
      notario, y que abjurase de levi en presencia de los mismos, y que otro día 
      fuese traído a la vergüenza por las calles públicas de Santiago, con 
      mordaza y soga, y que se ejecutase así, no obstante cualquiera apelación 
      que el reo interpusiere (169).
           Juan de Barros, muchacho de dieciséis años, natural de Santiago, se 
      denunció ante el comisario de haber dicho que no era pecado mortal «andar 
      con mujeres». Mandado prender por el inquisidor Gutiérrez de Ulloa, fue 
      enviado a Lima con fianza de cárcel segura y sentenciado allí a que 
      abjurase de levi, a que oyese una misa rezada en forma de penitente, a 
      doscientos pesos de inulta para gastos del Santo Oficio y en destierro de 
      Santiago por tiempo de un año. (170)




      [212] [213]
      Capítulo XIII
      Pedro Sarmiento de Gamboa en la Inquisición
      Algunos antecedentes biográficos de Pedro Sarmiento de Gamboa. El 
      arzobispo de Lima, como inquisidor ordinario, prende a Sarmiento. 
      Declaración de éste. Causas de su prisión. Una tinta maravillosa. Los 
      anillos astronómicos. Relaciones de Sarmiento con el dominico fray 
      Francisco de la Cruz. Nuevo interrogatorio del reo. Respuesta a la 
      acusación. Declaración de Francisco de Lima. Juramento que Gaspar de 
      Losada hace a Sarmiento. Examen de Losada. Declaración de Juan de Velasco. 
      El arzobispo de Lima condena a Sarmiento de Gamboa. Embárcase en una 
      expedición para descubrir nuevas tierras. Disgustos cine sufre con este 
      motivo. Sarmiento acompaña al virrey Toledo en la visita general del país. 
      Recibe encargo de escribir la historia de los Incas. Es denunciado ante el 
      Santo Oficio. Los inquisidores ratifican la sentencia del Arzobispo. Nueva 
      prisión de Sarmiento. Explicación que hace a los inquisidores. A pesar de 
      todo, es condenado a la vergüenza pública. Hácese a la vela con dirección 
      al estrecho de Magallanes. Lo que hay de verdad acerca del proceso de Juan 
      Fernández (Nota).
           Cualquiera que sea la importancia que se atribuya a los procesos que 
      venimos refiriendo, todos ellos están muy distantes de revestir el interés 
      vinculado a la persecución que el Santo Oficio hizo a un hombre 
      distinguidísimo que pertenece de lleno a la historia de Chile; nos 
      referimos al famoso navegante Pedro Sarmiento de Gamboa. [214]
           Sarmiento de Gamboa pertenecía a una familia que había servido 
      siempre al Rey, habiendo él mismo desde muy joven seguido el ejemplo de 
      sus antepasados (171).
           Dotado de talento, cultivó las letras y especialmente las matemáticas 
      y la astronomía, y después de servir al Soberano cinco años en Europa, 
      pasó a las Indias, «donde contar las menudencias en que yo he servido a 
      Vuestra Majestad, y aprovechado en esta tierra» expresaba más tarde al 
      Monarca, «otros lo dirán» (172).
           Se hallaba en Lima a fines de 1564 y gozaba de gran reputación de 
      astrólogo, (173) cuando el arzobispo don fray Jerónimo de Loaisa, 
      procediendo como inquisidor ordinario, le inició una causa de fe y desde 
      luego lo metió en la cárcel.
           Trátase en este caso de un asunto tan interesante y tan nuevo, que, 
      fieles al sistema que nos hemos trazado, preferimos que hablen por 
      nosotros los viejos papeles que en copia tenemos a la vista.
           «E después de lo susodicho, en la ciudad de los Reyes, a dos días del 
      mes de diciembre del dicho año de mil y quinientos y sesenta y cuatro 
      años, u Señoría Reverendísima mandó parecer ante sí al dicho Pedro 
      Sarmiento, del cual recibió juramento en forma de derecho, por Dios y por 
      Santa María e poniendo la mano derecha sobre una cruz e un libro de los 
      Sanctos Evangelios, so cargo del cual prometió decir verdad, e le fueron 
      hechas las preguntas siguientes: Preguntado cómo se llama y [de] donde es 
      natural y cómo se llamaron sus padres, dijo que se llama Pedro Sarmiento y 
      que es natural de Alcalá de Henares (174), y que su [215] padre se llamó 
      Bartolomé Sarmiento y su madre María de Gamboa, que su padre era natural 
      de Pontevedra en el reino de Galicia, y su madre de la ciudad de Bilbao en 
      Vizcaya. Fue preguntado que tanto tiempo ha que está en esta tierra y por 
      qué causa vino a ella e si ha residido en otra parte fuera de esta ciudad, 
      dijo; que habrá que está en esta tierra siete años, poco más o menos, y 
      que vino a buscar como ser aprovechado, como otros vienen, y que vino por 
      Méjico y por Guatemala. Fue preguntado si tratando en esta ciudad con una 
      persona ha dicho que sabía hacer cierta tinta, que si escribían con ella a 
      alguna mujer querría mucho a la persona o personas que escribiese la 
      carta, aunque antes le quisiese mal: dijo que hablando con este confesante 
      una mujer que se llama la Payba, criada del conde de Nieva, visorrey que 
      fue de este reino, sobre cosas necias y torpes de amor, preguntó la dicha 
      Payba a este confesante si sabía alguna cosa para que la mujer quisiese 
      bien al hombre, y este confesante dijo a la dicha Payba que había oído 
      decir en España que se hacía una tinta que lo escripto con ella forzaba a 
      la mujer que la leyese a querer bien al que se la enviaba, pero que no lo 
      tenía por cierto ni lo había experimentado ni visto experimentar, ni 
      pensaba hacello, porque lo tenía por vanidad y mentira, y así nunca lo 
      hizo en este tiempo, ni supo de otro que lo hiciese, aunque dijo algunas 
      cosas que había oído decir que llamaba la tinta. Preguntado, entre otras 
      cosas que dijo, fue preguntado si pusieron algunas letras en los anillos 
      dichos y qué letras son, y si cuando se hicieron había interrución en las 
      martilladas y si se acabaron en el mismo día que se empezaron: dijo que en 
      los dichos anillos pusieron ciertas letras y nombres y caracteres 
      astronómicos y que los nombres no están en lengua latina sino en caldea, y 
      que son nombres santos, conforme al libro donde está la fábrica de los 
      dichos anillos, y el vocabulario quinque linguae, y que este confesante no 
      tiene de memoria todos los [216] dichos nombres ni caracteres, más de que 
      son los que en el dicho libro están y que en el fabricar de los dichos 
      anillos, no hubo más interrución en las martilladas de cuanto se esperaba 
      la hora del planeta del dicho anillo, y que no se acuerda si se acabaron 
      en un día. E luego S. S. R. mostró al dicho Pedro Sarmiento, dos anillos 
      de oro para que conozca si son los susodichos, e habiéndolos visto el 
      dicho Pedro Sarmiento, dijo que le parece que los (175) dichos anillos son 
      los que este confesante mandó hacer al maestro Duarte, e que por ellos los 
      tiene, porque cotejados con los que están figurados en el libro, tienen 
      las mismas letras y caracteres y fábrica; y Su Señoría mandó al dicho 
      Pedro Sarmiento si tenía el dicho libro lo exhiba. El dicho Pedro 
      Sarmiento exhibió ante Su Señoría dos cuadernillos escritos en pergamino, 
      de marca menor, que el uno tiene siete hojas escritas de mano y una hoja 
      blanca, y el otro tiene dos hojas de mismo tamaño, donde están dentro 
      figurados los dichos anillos y por de fuera escritos ciertos renglones que 
      comienzan: hic anullus y acaban explici consecrato, y el otro comienza 
      benedicante y acaba seculorum secula, amén. Y asimismo exhibió en un 
      papelillo una figura de otro anillo que tiene escrito encima «tercero», y 
      exhibió un anillo de plata con ciertas letras y caracteres, que dijo ser 
      del planeta Marte, el cual anillo y cuadernillos, el dicho Pedro Sarmiento 
      dio espontáneamente, y que estos dichos cuadernos, confesándose en España 
      con los dichos y últimamente en esta ciudad con fray Francisco de la Cruz, 
      los mostró a los dichos confesores y le permitieron que los pudiese tener, 
      con tal condición que en ello no hubiese otra cosa sospechosa más que las 
      reglas naturales por donde se hacen, según matemáticas. Fuele preguntado 
      si al tiempo que el dicho platero hizo los dichos anillos, este confesante 
      hacía algunos movimientos con los ojos o con las manos o otra parte de su 
      cuerpo y decía algunas palabras y qué palabras eran. Dijo que no hacía 
      movimiento ninguno aplicado ni enderezado a la obra de los anillos, ni 
      decía palabras para el dicho efecto, más de dar prisa para que se acabasen 
      presto, e que esto es la verdad para el juramento que hizo, e siéndole 
      leído este su dicho de verbo ad verbum, dijo que en ello se afirma e 
      ratifica, e que es ansí como lo tiene declarado y si es necesario lo dice 
      de nuevo, e que si en alguna cosa de las susodichas ha errado, no ha sido 
      de malicia, ni con [217] intento de errar contra nuestra santa fe católica 
      ni la Iglesia, e somete a la corrección y penitencia que Su Señoría le 
      pusiese, y pide como fiel cristiano se use con él de misericordia, a lo 
      cual lo estuvieron presentes los reverendos padres fray Francisco la Cruz, 
      de la orden de Santo Domingo, e fray Juan del Campo, de la orden de San 
      Francisco; fuele encargado el secreto, so pena de perjuro e de las demás 
      penas en que incurren los que revelan cosas tocantes al Santo Oficio de la 
      Inquisición, el cual dijo que lo guardará e firmó. -Fray Hieronimus 
      Archiepiscopus los Reyes. -Pedro Sarmiento.
           «E después de lo susodicho, en la dicha ciudad de los Reyes, a seis 
      días del mes de diciembre del dicho año de mil e quinientos y sesenta y 
      cuatro años, S. S. R. mandó pacer ante sí al dicho Pedro Sarmiento, al 
      cual, debajo del juramento que tiene hecho, le preguntó qué papeles dio al 
      dicho conde de Nieva y qué iba escrito en ellos y para qué efecto, dijo e 
      el libro de los anillos, etc. Entre otras cosas fuele preguntado si ha 
      manifestado los libros que tiene, así el cuaderno de la fábrica de los 
      anillos, como los demás, después que vino el catálogo e se han leído en 
      esta Santa Iglesia cartas de excomunión; dijo que antes y después que 
      veniese el dicho catálogo los ha manifestado ante las personas que por Su 
      Señoría estaban nombradas para examinar los libros, y que en lo tocante al 
      cuadernillo particularmente lo mostró a fray Francisco de la Cruz y lo 
      tuvo en su poder dos o tres días para vello y examinar si se podía tener, 
      y confesándose este confesante con el dicho fray Francisco, sobre el 
      negocio, se lo volvió a dar a este confesante, diciendo e aquellas eran 
      cosas naturales, y como no hubiere otra cosa superstición o pacto del 
      demonio, que le parecía que lo podía tener.
           «En los Reyes, a tres días del mes de enero de mil e quinientos y 
      sesenta y cinco anos, ante S. S. R. la presentó. -Pedro Sarmiento».
           «Ilustrísimo y reverendísimo señor. -Pedro Sarmiento respondiendo al 
      cargo y cabeza del proceso que Vuestra Señoría Ilustrísima mandó hacer 
      contra mí, en que, en efecto, dice haber yo hecho unos anillos y dado 
      industria para hacer cierta tinta, etc., [218] digo: que Vuestra Señoría 
      Ilustrísima me ha de dar por libre y quito de lo contenido en el dicho 
      cargo, por lo siguiente; lo primero, etc., y entre otras cosas dice: 
      Demás, de lo cual, después de otras muchas confesiones que sobre el caso 
      hice con varones de ciencia y conciencia y me fue permitido, últimamente 
      me confesé sobre ello con fray Francisco de la Cruz, varón de grandes 
      letras y cristiandad, el jubileo pasado de Santa Ana, y me dio parecer 
      sobre ello, que lo podía hacer, como tengo dicho, y dandome penitencia, la 
      cual yo cumplí, me absolvió, y después acá no he más entendido en ello ni 
      he fecho otro anillo ni figura alguna de que después de la confesión pueda 
      ser acusado, así que por lo dicho está claro yo deber de ser absuelto y 
      dado por libre. -Pedro Sarmiento».
           «E después de lo susodicho en la dicha ciudad de los Reyes a veinte y 
      nueve días del dicho mes de enero del dicho año de mil y quinientos y 
      sesenta y cinco, para más averiguación de lo susodicho, S. S. R. mandó 
      parecer ante sí a Francisco de Lima, secretario que fue del señor conde de 
      Nieva, visorrey que fue de este reino, del cual tomó e recibió juramento 
      en forma de derecho, por Dios e por Santa María e por una señal de cruz, 
      en que puso su mano derecha en un libro de los Santos Evangelios, so cargo 
      del cual prometió de decir verdad. Fuele preguntado cómo se llama e de 
      donde es natural; dijo que se llama Francisco de Lima, e que es natural de 
      la villa de Castro Carbón, que es del conde de Alba de Liste, en el reino 
      de León. Fuele preguntado si conoce a Pedro Sarmiento e de qué tiempo a 
      esta parte; dijo, etc., y entre otras cosas que le fueron preguntadas 
      dijo: que podrá hacer seis o siete meses que el dicho Pedro Sarmiento 
      mostró a este testigo una sortija que traía en la faltriquera, envuelta en 
      un papel, con ciertas señales, y preguntándole este testigo que para qué 
      era aquella sortija, le respondió el dicho Pedro Sarmiento, a lo que se 
      quiere acordar, que aquella sortija él la había hecho por arte de 
      astrología y que era buena para los que entrasen en batallas o en 
      rencillas, y que había hecho otras dos, y que le parece a este testigo que 
      le dijo que las había dado al conde de Nieva, y que las unas y las otras 
      las había hecho a su instancia, y que este testigo le respondió que mirase 
      lo que hacía porque aquellas eran cosas que parecía que no sonaban [219] 
      bien, y el dicho Pedro Sarmiento le respondió a este testigo que él había 
      tratado lo que sobre ello hacía con fray Francisco de la Cruz, de la orden 
      de Santo Domingo, queriéndose confesar con él, y que el dicho fray 
      Francisco de la Cruz le había respondido que aquello se podía bien hacer, 
      conforme a los papeles que el dicho Pedro Sarmiento cerca de ello le había 
      mostrado, y que otros ciertos papeles que junto con ellos le había 
      mostrado el dicho Pedro Sarmiento los había quemado por haberle dicho el 
      dicho fray Francisco de la Cruz que los quemase; que este testigo le 
      reiteró muchas veces que mirase si era así, y el dicho Pedro Sarmiento, 
      con juramento, le respondió muchas veces que sí era verdad, e que así este 
      testigo, por tenelle por hombre de bien, hidalgo y de verdad, y por tener 
      al dicho fray Francisco por hombre docto, se aseguró y lo dejó estar hasta 
      que después, desde ahí a algunos días, el dicho Pedro Sarmiento rogó a 
      este testigo que le trasladase unos papeles, sin decille que eran los que 
      dicho tiene, y este testigo le dijo cautelosamente que se haría, y los 
      trasladó, con intención de mostrallos a Su Señoría y al padre fray 
      Francisco de la Cruz o fray Juan del Campo, para que viesen si aquella era 
      cosa buena o mala, porque este testigo no lo entendía ni lo entiende, por 
      estar en lenguas diferentes de las que este testigo entiende; e que 
      faltándole poco para acabar el dicho traslado, una mañana, yéndose el 
      dicho Pedro Sarmiento al Cuzco, entró en casa de este testigo, y sin verlo 
      este testigo, le tomó todos los dichos papeles, así los que trasladaba 
      como los demás de donde sacaba el dicho traslado, y se los llevó, por lo 
      cual este testigo no pudo conseguir el fin que tuvo de mostrallos a S. S. 
      R. y demás personas susodichas; y en cuanto toca al efecto de los otros 
      dos anillos que le dijo que había dado al Conde, le parece que el dicho 
      Pedro Sarmiento le dijo que era el uno para haber gracia con príncipes y 
      otras personas principales y el otro para tratar con mujeres y haber 
      gracia con ellas; y que también le parece que oyó decir al dicho Pedro 
      Sarmiento que había hecho una patena para don Juan de Velasco, no sabe 
      para qué efecto, y que no sabe más cerca de esta pregunta, y que no vio la 
      dicha patena. E después de lo susodicho en primero día del mes de febrero 
      del dicho año, S. S. R., prosiguiendo la dicha confesión, preguntó; al 
      dicho Francisco de Lima si sabe o ha oído [220] decir que en poder de otra 
      alguna persona más del dicho Pedro Sarmiento estén o hayan estado alguno 
      de los dichos dos cuadernillos de pergamino o papel o traslado de ellos, 
      etc. Entre otras cosas dijo, etc. Preguntado si pidiendo los dichos 
      anillos al dicho licenciado para el dicho don Juan de Velasco o para el 
      dicho Sarmiento, dijo este testigo al dicho licenciado que le daría 
      prendas de esmeraldas o otras joyas para seguridad de que le volvieran los 
      dichos anillos, y podría dar uno, y después que hobiesen visto aquél, se 
      le volviesen, e si los quisiese vender se los pagarían muy bien; dijo que, 
      como dicho tiene, este testigo procuró, a instancia de los susodichos, por 
      muchos medios, de sacar al dicho licenciado León los dichos anillos, y que 
      le parece que le ofreció prendas por ellos, e pidió uno de ellos, y que 
      después de visto uno, se le volverían y él daría otro, e así por su orden 
      hasta que todos tres fueran vistos y le fuesen vueltos; e que en lo 
      tocante a la venta, que no se acuerda este testigo habello tratado con él, 
      y que esto es para el juramento que hizo. Siéndole leído este su dicho de 
      verbo ad verbum, dijo que es así como dicho tiene y que en ello se afirma 
      e ratifica e si es necesario lo dice de nuevo, a lo cual estuvo presente 
      el padre fray Francisco de la Cruz, y S. S. R. mandó al dicho Francisco de 
      Lima que tenga secreto de lo que ha dicho y ha sido preguntado, y que 
      directa ni indirectamente no lo diga a persona alguna, so cargo el 
      juramento que tiene hecho y de descomunión mayor. El dicho Francisco de 
      Lima dijo que ansí lo cumplirá. E luego el dicho Francisco de Lima dijo a 
      S. S. R. que él no había venido a declarar esto, por saber y entender que 
      estaba remediado, y que la orden que se había tenido en el remedio de ello 
      era esta: que este testigo y el dicho Gaspar de Losada trataron este 
      negocio, y de un acuerdo fue el dicho Gaspar de Losada a comunicallo con 
      el dicho padre fray Francisco de la Cruz, que está presente, antes que el 
      dicho Pedro Sarmiento fuese preso, y el dicho fray Francisco de la Cruz 
      dio una cédula firmada de su nombre, la cual vio este testigo, en que 
      decía, no nombrando partes en ella, que pidiendo a la parte que tenía los 
      papeles sospechosos, que en presencia de la parte que tenía, el escrúpulo 
      quemase los dichos papeles y que después le jurase que no tenía más, y que 
      adelante no usaría más de ello, y que haciéndose esta diligencia bastaba 
      para no ser obligado a denunciallo a Su Señoría; y que así el dicho [221] 
      Gaspar de Losada hizo la dicha diligencia de esta manera; que trajo al 
      dicho Pedro Sarmiento a la iglesia del Hospital de Santana y le juró en el 
      ara consagrada de quemar los dichos papeles y de no usar más de ellos en 
      ningún tiempo, y que después el dicho Pedro Sarmiento dijo al dicho Gaspar 
      de Losada y también a este testigo, que había quemado los dichos papeles, 
      como lo había jurado, y que por esta causa este testigo, y asimismo por 
      haber leído en el memorial del doctor Navarro, donde trata de los 
      testigos, que sabiendo un delito y sabiendo después que está remediado, no 
      está obligado a denunciarlo, aunque el juez mande en común que se 
      denuncien los tales delitos, no vino este testigo a denunciar a Su Señoría 
      lo susodicho, etc. Firmó de su nombre. -Fray Hieronimus Archiepiscopus de 
      los Reyes. -Francisco de Lima.
           «E después de lo susodicho en trece días del mes de marzo de dicho 
      año, S. S. R. continuando la declaración del dicho Gaspar de Losada, 
      preguntó al dicho Gaspar de Losada por qué causa este testigo no vino a 
      denunciar ante Su Señoría de las cosas susodichas, pues que le parecían 
      mal y lo reprendía al dicho Sarmiento, dijo; que es ansí que le parecía 
      mal lo que el dicho Pedro Sarmiento decía y trataba, y que por tenerle por 
      hombre honrado quiso primero este testigo dar parte de ello al padre fray 
      Francisco de la Cruz, por ser letrado, para que le aconsejase lo que 
      estaba obligado a hacer; así, fue este testigo al dicho fray Francisco de 
      la Cruz y le dio cuenta de lo que él había entendido y sabía del dicho 
      Sarmiento, y le preguntó que qué le aconsejaba que hiciese, si lo iría a 
      decir al Arzobispo, o si bastaba que el dicho Sarmiento quemase todos los 
      papeles que tenía, o qué haría este testigo en este caso, porque él quería 
      cumplir con Dios y con su conciencia. El dicho fray Francisco de la Cruz 
      le dio una cédula firmada de su nombre de lo que sobre el dicho negocio 
      había de hacer, de la cual hizo presentación, y Su Señoría mandó se ponga 
      en este proceso, e conforme al parecer del dicho fray Francisco y cédula 
      susodicha, este testigo vino al dicho Sarmiento para que él quemase los 
      dichos papeles y jurase conforme al dicho parecer, y el dicho Sarmiento 
      dijo a este testigo que quién le metía en hacer tantas diligencias, y este 
      testigo le dijo: «vos, mi amigo sois; mas más quiero a Dios que a vos, ni 
      a mi madre, ni a todo mi linaje, y concluí, porque yo me voy [222] derecho 
      al Arzobispo a decírselo», e así el dicho Pedro Sarmiento dijo a este 
      testigo: «pues yo haré todo lo que vos quisiéredes y haré juramento». E 
      así ambos a dos juntos se vinieron a esta iglesia del hospital de Santa 
      Ana y se fueron a un altar, y el dicho Pedro Sarmiento puso la mano encima 
      de una ara que en el dicho altar estaba y juró a Dios y a aquella ara 
      consagrada de no usar para siempre jamás de lo de los anillos ni de los 
      dichos papeles, y quemar todos los dichos papeles, y este testigo le dijo: 
      «pues quema luego los papeles»; y el dicho Sarmiento dijo: «yo los 
      quemaré, que ya lo tengo jurado»; y este testigo por no se satisfacer 
      mucho de esto, volvió al dicho fray Francisco de la Cruz y le dijo lo que 
      había pasado con el dicho Sarmiento y del juramento que había hecho y si 
      estaba este testigo obligado a más, porque lo haría, y el dicho fray 
      Francisco de la Cruz le dijo que bastaba aquello, que con ello estaba este 
      testigo descargado y no tenía obligación [de] hacer más en ello, y por 
      esta causa no lo vino a denunciar a Su Señoría. Fuele preguntado si estuvo 
      alguna otra persona presente al tiempo que el dicho Pedro Sarmiento hizo 
      el dicho juramento; dijo, que no más de este testigo y el dicho Sarmiento. 
      Fuele preguntado si Francisco de Lima se halló presente al dicho 
      juramento, más [de] que entre este testigo y el dicho Francisco de Lima se 
      trató de los dichos papeles de que era bien decillo a Su Señoría, y este 
      testigo dijo al dicho Francisco de Lima: «yo lo he comunicado ya con fray 
      Francisco de la Cruz, y me dio este papel»; que es el que tiene 
      presentado, firmado del dicho fray Francisco de la Cruz; y este testigo 
      dijo al dicho Francisco de Lima: «voy con Sarmiento a la iglesia de Santa 
      Ana para que jure»; así vinieron, como dicho tiene, e el dicho Pedro 
      Sarmiento hizo el dicho juramento, y después este testigo preguntó al 
      dicho Pedro (176) Sarmiento si había quemado los dichos papeles, y el 
      dicho Pedro Sarmiento dijo que ya los había quemado. Fuele preguntado si 
      al tiempo que preguntó al dicho Sarmiento si había quemado dichos papeles, 
      si estaba presente el dicho Francisco de Lima o otra persona alguna; dijo, 
      que no estuvo presente el dicho Francisco de Lima ni otra persona, a lo 
      que este testigo se acuerda, más que este testigo y el dicho Sarmiento que 
      estaba entonces preso en la cárcel de Su Señoría. Fuele preguntado por qué 
      razón tuvo este testigo por malo lo contenido en los dichos papeles o 
      quién le dijo que aquellos papeles e los [223] anillos era cosa mala y 
      prohibida. Dijo que cuando el dicho Sarmiento le dio a este testigo los 
      dichos papeles y le dijo que por allí verla cómo habrá de hacer el anillo, 
      este testigo, le dijo: «para qué quiero yo eso; decidme qué ha de obrar el 
      anillo, o qué efecto tiene, o quién le ha de dar esa virtud»; y el dicho 
      Sarmiento dijo: «habéis de salir fuera del pueblo y hacer un cerco y 
      dejalle una puerta»; a lo que se acuerda, dijo que la puerta había de 
      dejar hacia donde sale el sol, y tener en la una mano el anillo y en la 
      otra los papeles y leer lo que estaba escrito en ellos, y que había de 
      estar firme y tener corazón y no tener miedo; y este testigo le dijo; 
      «¿pues qué me ha de aprovechar todo eso?» y el dicho Sarmiento le dijo: 
      «habéis de tomar un espejo y metelle dentro en el cerco debajo de la 
      tierra»; y, a lo que se acuerda, le dijo que después de ciertos días o 
      horas, sacase el espejo y que allí vería lo que quería saber y preguntar, 
      y que este testigo al tiempo que esto le decía le daba en el alma que era 
      malo y no lo hizo ni pensó hacello, sino que le preguntó al dicho 
      Sarmiento, para saber lo que era, porque tenía sospecha y le parecía malo, 
      y para saber lo cierto y dar cuenta a Su Señoría lo hizo, e así fue, como 
      dicho tiene, al dicho fray Francisco, a dalle cuenta de ello; y que esto 
      que dicho tiene le dijo el dicho Sarmiento la misma noche que le dio los 
      dichos papeles, y asimismo le dijo el dicho Pedro Sarmiento que a la 
      mañana antes que fuese daría a este testigo, o le enviaría aquella noche, 
      una oración y que por aquella oración diciendo, a lo que se acuerda, a 
      esto del decilla, le vendrían luego revelaciones que holgaría este testigo 
      de sabellas, y así esperó este testigo hasta otro día por la mañana para 
      ver si le traía o enviaba la dicha oración, y por esta causa no le dio los 
      dichos papeles, después que le había dicho lo del espejo y lo demás por 
      esperar para cogelle la dicha oración, y así otro día, como dicho tiene, 
      cuando el dicho Sarmiento se iba al Cuzco, le dio los dichos papeles y 
      nunca le dio ni envió la dicha oración, y por esta causa lo tuvo este 
      testigo por malo. Fue preguntado si el dicho Sarmiento dijo a este testigo 
      de qué tamaño y por qué forma había de hacer el dicho cerco, y si había de 
      decir algunas palabras al tiempo que le hiciese; dijo que no se acuerda si 
      le dijo algo cerca de lo que le es preguntado, porque como su intento de 
      este testigo no era para hacello sino para sacar del dicho Sarmiento cómo 
      se hacía, para decillo a Su Señoría, no estuvo atento [224] a ello, e que 
      esta es la verdad para el juramento que tiene hecho, y que no sabe otra 
      cosa, y si se le acordare, lo verná a manifestar a S. S. R., e siéndole 
      leído este su dicho de verbo ad verbum, se afirmó e ratificó en ello, e 
      dijo ser así la verdad; fuele encargado el secreto, so pena de perjuro e 
      de las demás penas en que incurren los que revelan cosas tocantes al Santo 
      Oficio, el cual dijo que así lo hará, y firmolo. -Gaspar de Losada. -Fray 
      Hieronimus Archiepiscopus de los Reyes».
           «E después de lo susodicho, en la dicha ciudad de los Reyes, a 
      treinta días del mes de enero de mil e quinientos y sesenta y cinco años, 
      S. S. R. mandó parecer ante sí a don Juan de Velasco, estante en esta 
      ciudad, del cual tomó e rescibió juramento en forma de derecho, por Dios e 
      Santa María, e por una señal de cruz, sobre que puso su mano derecha, 
      sobre un libro de los Santos Evangelios, so cargo del cual le fueron 
      fechas las preguntas siguientes: Fue preguntado cómo se llama; dijo que 
      don Juan de Velasco. Fuele preguntado si conoce a Pedro Sarmiento y de qué 
      tiempo a esta parte, y al licenciado Juan de León, cirujano, y si ha 
      tenido comunicación con ellos. Dijo que los conoce de muchos días a esta 
      parte y que los trató. Fuele preguntado si supo o oyó decir que el dicho 
      Pedro Sarmiento haya hecho, en esta ciudad, algunos anillos de oro o de 
      plata por arte de astrología o otro arte diferente de la que los otros 
      oficiales suelen labrallos; dijo que es verdad que el dicho Pedro 
      Sarmiento dijo a este testigo que por la cuenta de la astrología y signos 
      y planetas del cielo y cosas naturales se hacían unos anillos, y que el 
      dicho Sarmiento los sabía hacer, y dijo a este testigo el dicho Pedro 
      Sarmiento, que él los había hecho. Fuele preguntado si el dicho Sarmiento, 
      o otra persona alguna, ha dicho a este testigo para qué efecto son los 
      dichos anillos, y si sabe o ha oído decir para quién los hizo y cuántos. 
      Dijo que al dicho Pedro Sarmiento oyó decir que los anillos que se suelen 
      hacer son tres, y que los dos son para ganar voluntades de gentes y el 
      otro para las armas, y que las voluntades que con ellos se habían de ganar 
      es de hombres y mujeres, y que no sabe este testigo determinadamente para 
      quién los hizo. Y luego Su Señoría mostró al dicho don Juan de Velasco dos 
      anillos de oro y otro de plata para que conozca si son éstos los que el 
      dicho Pedro Sarmiento le dijo que había hecho, e vistos por el [225] dicho 
      don Juan de Velasco, dijo que le parece que son ellos mismos en la hechura 
      y caracteres que en ellos están, e que los de oro tuvo este testigo en su 
      poder y los dio al padre fray Francisco de la Cruz, que está presente; y 
      preguntado dijo otras cosas, etc. Fuele preguntado si supo o oyó decir que 
      el dicho licenciado Juan de León tuviese unos anillos, y para qué efecto 
      eran, y si este testigo o otra persona por él los pidió al dicho 
      licenciado León; dijo que el dicho licenciado León dijo a este testigo que 
      tenía tres anillos, y que el dicho licenciado dijo que no sabía de cierto 
      para que eran, sino que curando aquí, el dicho licenciado, un hombre se 
      los había dado por muy gran cosa, y el dicho licenciado León dijo a este 
      testigo que le había dicho que los había hecho fray Yedoco, fraile 
      francisco, y que este testigo los pidió algunas veces al dicho licenciado, 
      e le echó otras personas que se los pidiesen, y que este testigo se los 
      pagaría bien si se los diese, y el dicho licenciado no los quiso dar, ni 
      este testigo los vio nunca. Fuele preguntado si ha tenido y tiene en su 
      poder un libro que trata de la fábrica de estos anillos o otro alguno que 
      trate de cosas semejantes; dijo, etc., y que esto es la verdad para el 
      juramento que hizo, e siéndole leído este su dicho de verbo ad verbum, 
      dijo que es así como lo tiene dicho, e que en ello se afirma y si es 
      necesario lo dice de nuevo, e que no sabe que ninguna persona tenga los 
      dichos cuadernos ni traslado de ellos: encargósele el secreto por Su 
      Señoría, so pena de perjuro y de incurrir en sentencia de excomunión 
      mayor, el cual dijo que lo cumplirá, y lo firmó. -Don Juan de Velasco. 
      -Fray Hieronimus Archiepiscopus de los Reyes» (177).
           No consta con precisión la fecha en que comenzara el proceso contra 
      Sarmiento de Gamboa; pero lo cierto es, como hemos visto, que el día 2 de 
      diciembre de 1564 el arzobispo Loaisa le tomaba su primera declaración. 
      Seis meses más tarde, en 8 de mayo del año siguiente (178), el 
      Metropolitano reunía algunos jesuitas y teólogos, entre quienes se contaba 
      al mismo fray Francisco [226] de la Cruz, destinado a tan triste suerte, y 
      después de examinar el proceso, le condenaban a que oyese una misa en la 
      iglesia mayor, «en cuerpo y con su candela, en forma de penitente, y en 
      destierro de todas las Indias de Su Majestad perpetuamente para los reinos 
      de España, el cual saliese a cumplir luego que le fuese mandado, y que 
      hasta tanto que le saliese a cumplir, estuviese recluso en un monasterio e 
      ayunase los miércoles y viernes de cada semana, y que no tuviese libros ni 
      cuadernos, de mano ni de molde, que contuviesen las cosas sobredichas, y 
      que abjurase de levi» (179).
           Un Inquisidor que vio los autos originales del proceso, añade que 
      Sarmiento debía rezar los siete salmos penitenciales en días de ayuno, y 
      que el convento que se le señaló para su encierro fur el de Santo Domingo.
           El reo, sin embargo, cuatro días después de habérsele notificado la 
      sentencia, apeló de ella para ante Su Santidad; pero el 24 de ese mismo 
      mes de mayo hacía la abjuración y oía la misa que se le había ordenado. 
      Poco más tarde obtenía del Arzobispo que le alzase la reclusión, le 
      conmutase el destierro, dándole la ciudad por cárcel, y licencia por seis 
      meses para ausentarse al Cuzco y otras partes, plazo que luego se le 
      prorrogó por todo el año de 1567.
           Sarmiento, después de todo esto, debía sentirse deseoso de respirar 
      otro aire más puro. Ese mismo año de 1567, en efecto, dice él, «como supe 
      de muchas tierras incógnitas hasta mí no descubiertas en el Mar del Sur, 
      por donde muchos habían procurado arrojarse y nunca se habían atrevido, y 
      lastimándome de que tan gran cosa como allí hay se perdiese por falta de 
      determinación, di dello noticia al licenciado Castro, gobernador que a la 
      sazón era deste reino del Perú, ofreciéndome a descubrir muchas islas en 
      el Mar del Sur, si favorescía para ello» (180).
           No es de este lugar referir la historia de esa expedición, que, 
      confiada a Álvaro de Mendaña, por obligar a Castro, según refiere 
      Sarmiento, a que favoreciese con más calor el negocio, se hizo a la vela 
      desde el Callao el 19 de noviembre de ese año de 1567, llevando Sarmiento 
      el mando de la nave capitana; ni las enemistades que en el curso de la 
      navegación mediaron entre ambos [227] jefes y por las cuales le quisieron 
      matar; ni de los descubrimientos que se hicieron; ni de cómo, contra el 
      parecer de Sarmiento, que quería regresar por la parte del sur, dieron la 
      vuelta por la costa de Nueva España, yendo a parar, después de grandes 
      tormentas, a Cibola y Quivira, en treinta y tres grados de la banda del 
      norte, reuniéndose, por fin, con Mendaña, que le había dejado abandonado 
      en el puerto de Colima.
           Sarmiento trató allí de informar al Rey de lo que pasaba, pero 
      Mendaña le prendió, le tomó todos los papeles, relaciones y cartas y los 
      rompió; y cuando luego, sin desalentarse por eso, renovaba su tentativa de 
      levantar una nueva información en el puerto del Realejo en Nicaragua, 
      «yendo yo a dar dello razón a vuestro Gobernador, once leguas de allí, 
      dice al Soberano, se hizo a la vela huyendo y me dejó y me trajo mi 
      hacienda y se vino al Perú, e yo quise ir a dar razón a Vuestra Majestad a 
      España desde Nicaragua, mas dejélo de hacer porque a la sazón vino don 
      Francisco de Toledo por visorrey, al cual fui a ver al Perú y a dalle 
      cuenta en vuestro real nombre de todo lo sucedido en la jornada» (181).
           Queriendo en seguida marcharse a España a dar formalmente cuenta al 
      Rey de lo sucedido, Toledo dispuso que le acompañase en la visita general 
      del país, llegando con él hasta el Cuzco, ocupado especialmente en «dar 
      traza en las reducciones de los indios, conforme al antiguo y moderno 
      sitio, sacando la descripción particular de todo y haciendo la historia de 
      los Ingas» (182).
           Hablando de esta materia expresaba el Virrey en carta que escribía a 
      su Soberano, habría deseado que «las descripciones y libro de tablas 
      dellas de cosas de las Indias, me paresció que se hiciese en forma tan 
      grande y junta que lejos pudiésemos mejor comprendella. Esta, placerá a 
      Dios, que yo lleve a Vuestra Majestad habiendo [228] acabado de pasear 
      esta tierra con el hombre más hábil desta materia que yo he hallado en 
      ella» (183).
           Tal era la opinión en que Sarmiento de Gamboa se hallaba en el ánimo 
      de don Francisco de Toledo, y tales las atenciones que le ocupaban en los 
      años de 1572-1573. Por el mes de noviembre de este último se presentó en 
      el Santo Oficio, dice el visitador del Tribunal Juan Ruiz de Prado, un 
      cuaderno de papel, escrito en doce hojas, que era del dicho Pedro 
      Sarmiento, por el cual quiso probar que ciertos anillos astronómicos que 
      él hacía para diversos efectos tenían virtud natural y que no eran 
      sospechosos ni supersticiosos y que el autor de ellos no debía ser 
      castigado. Dos testigos le acusaron también de haber dicho que el 
      Evangelio no estaba suficientemente promulgado en España; y, por fin, «hay 
      información, decían los inquisidores, que el dicho Pedro Sarmiento fue 
      azotado públicamente en Nueva España, en la Puebla de los Ángeles, porque 
      había hecho y ordenado una estatua con un sambenito y una sentencia en 
      forma contra un Diego Rodríguez de la Puebla, vecino y encomendero de 
      aquel pueblo, a intercesión de unos sobrinos del obispo de Tlaxcala, que 
      estaban mal con el dicho vecino, e que por la dicha sentencia condenaba 
      por el Santo Oficio de la Inquisición a ser quemado el dicho vecino» 
(184).
           Tales hechos, sin embargo, si bien eran graves en concepto de los 
      jueces, les importaba todavía más hacer valer el anterior proceso del reo 
      para acompañarlo a la causa contra fray Francisco de la Cruz. Pidieron, en 
      consecuencia, la causa al Arzobispo, quien se la envió en 22 de enero de 
      1574 «la cual vista por nos, [229] pareció que para le examinar cerca del 
      negocio de fray Francisco de la Cruz y para ratificarse en su dicho y para 
      que saliese desta tierra a cumplir el destierro, por parecernos cosa 
      peligrosa dejalle en ella, le mandamos parecer en este Santo Oficio 
      personalmente, el cual a la sazón que llegó nuestro mandamiento estaba en 
      servicio del señor Visorrey, que entraba contra los chiriguanes, y el 
      señor Visorrey nos escribió que tenía de él necesidad para aquella 
      jornada, y que él le enviaría acabado el negocio, y el Pedro Sarmiento nos 
      escribió sobre ello, y así sobreseímos el negocio, e agora que han ya 
      salido, tenemos escripto a nuestro comisario que le prenda y le envíe 
      preso, y que primero dé parte dello al señor Visorrey para que si le 
      quisiese enviar a este Santo Oficio, le envíe, como nos escribió, y si no, 
      con licencia de su excelencia, le prenda y le envíe».
           «En el proceso de Pedro Sarmiento de Gamboa, continúan los 
      inquisidores, del cual tenemos dada noticia a Vuestra Señoría, habemos 
      entendido porque salido que hubo de los chiriguanes, do había ido en busca 
      del señor Visorrey, se le notificó un nuestro mandamiento para que 
      pareciese ante nós personalmente, y, parescido, fue metido en las 
      cárceles, porque de más de lo que había dicho, escribimos que había contra 
      él sobrevenido cierta probanza, por la cual parece que mirando a una mujer 
      las rayas de las manos, le dijo que por su causa habían de matar, en este 
      reino, dos personas; y que tratando y hablando con ciertas personas de 
      letras, una de las cuales dijo que había opinión o que no sabía si estaba 
      publicado suficientemente el Evangelio a estos indios del Perú hasta 
      agora, porque no había habido predicadores que en su lengua se lo pudiesen 
      declarar; a lo cual el dicho Pedro Sarmiento respondió que no había que 
      dudar de aquello en el Pirú, pues en España, a cabo de tantos años, no 
      estaba el Evangelio suficientemente promulgado o predicado; y 
      reprendiéndole dello cierta persona de letras, respondió que él entendía 
      bien lo que decía, mejor que la dicha persona, y que los entendimientos 
      tan toscos como el suyo habían menester maestros y escuelas, que él con su 
      entendimiento y felicidad de memoria sabía eso y mucho más, y lo había 
      estudiado; hízosele de todo cargo y él estuvo negativo».
           No consta de los antecedentes que hemos podido consultar, ni el 
      visitador Ruiz de Prado menciona tampoco, la fecha en que Sarmiento fue 
      encerrado esta segunda vez en la cárcel; pero tratándose [230] de hacer 
      valer sus deposiciones contra fray Francisco de la Cruz, aparece que en 18 
      de noviembre de 1575 el inquisidor Cerezuela «mandó traer de las dichas 
      cárceles al dicho Pedro Sarmiento» y que allí se le citaron los pasajes de 
      su proceso en que mencionaba a Cruz. Entre éstos, merece notarse el 
      siguiente, en que Sarmiento explica lo que se contenía en el cuaderno de 
      que tanto caudal se hacía contra él. «Digo, expresaba, que en el dicho 
      cuaderno de que el fiscal me hace cargo, en su primer capítulo, ninguna 
      cosa puse de mi cabeza, mas de traer ejemplos de propiedades de piedras y 
      yerbas naturales, y por no ser conocidas vulgarmente de todos, causan 
      admiración, y aún vienen a ser tenidas de algunos por sospechosas, siendo 
      naturales, y de la influencia de las estrellas; y en el postrer capítulo 
      puse los lugares de los que tratan de los anillos, para mostrar cómo por 
      lo que los autores tales escriben, yo los tenía por naturales, y para mi 
      disculpa, y no para más, llevé el dicho cuaderno al señor Arzobispo, Su 
      Señoría me mandó que lo llevase a fray Francisco de la Cruz y a fray Juan 
      del Campo, y al doctor Cola María, y al licenciado Falcón, que eran 
      consultores y asesores del señor Arzobispo; y el doctor Cola María, como 
      persona que entendía astrología, lo aprobó por bueno, y me dijo que lo que 
      en el cuaderno estaba escrito era verdad, y probaba con ello mi disculpa 
      bastantemente, y que no ternía de qué temer; y fray Francisco de la Cruz, 
      después de algunos días que lo había visto, escribiéndole yo la aflición 
      en que estaba porque el Arzobispo había dicho que para mí no había de 
      haber más leyes de las que él quisiese, me escribió una carta en que me 
      decía que no tuviese pena, que él se hacía cargo dello y lo sacaría a luz; 
      y fray Juan del Campo, después que yo le llevé el cuaderno, me escribió 
      otra carta diciéndome que pues en ello no había herejía ni especie de 
      ella, ni error alguno en cosa de fe, que no tenía de qué tener pena, y 
      esto me aseguró que yo no recusase al señor Arzobispo. Estas dos cartas, 
      se me perdieron en una tormenta, a la vuelta de las islas, con otros 
      muchos papeles, etc. Todo lo cual pasó ante mí. -Eusebio de Arrieta, 
      secretario».
           Terminada al fin la causa, sin que hubiese, dicen los inquisidores, 
      prueba de lo que el reo había sostenido acerca de la promulgación del 
      Evangelio, vista en consulta por el ordinario y consultores fue votada en 
      que «saliese a cumplir el destierro [231] que le fue mandado por la 
      sentencia del Arzobispo, que estaba por ejecutar [en] cuanto al destierro 
      destas Indias; «a que oyese una misa rezada un día de entresemana, en pie 
      y en cuerpo, con una vela, en forma de penitente; que abjurase de levi en 
      la sala de la Audiencia, y, por fin, que fuese sacado a la vergüenza» 
      (185).
           Sarmiento de Gamboa no se conformó con esta resolución; pero, vista 
      la sentencia en grado de apelación, se confirmó, librándole, por fortuna, 
      de la vergüenza.
           Después de su primer proceso, Sarmiento de Gamboa se había hecho al 
      mar en busca de tierras desconocidas.
           Condenado esta segunda vez, el Virrey y la Audiencia le elegían, en 7 
      de agosto de 1579, «por la experiencia que se sabe que tiene de la mar y 
      de las navegaciones dellas» (186), para que fuese a descubrir el estrecho 
      de Magallanes que acababan de surcar atrevidos piratas extranjeros, «y 
      verle y medirle y saber cómo corre yen qué grados está...» (187).
           La poca suerte que hasta entonces había tenido iba a acompañarle 
      todavía en esta ocasión, como hasta al fin de su carrera, [232] 
      justificando siempre haber sido, «el hombre de más habilidad que se 
      hallase en el Perú, y cuyo nombre, según dice un distinguido americanista, 
      hasta hoy engrandecen su genio náutico, sus arriesgados hechos de marino y 
      su grande entereza en las adversidades» (188). [233]



      Capítulo XIV
      Los primeros autos de fe
      Causa de Esteban de Salcedo. Tres reos chilenos son condenados en el auto 
      de fe de 29 de octubre de 1581. Procesos de Juan Serrano, Juan de Urízar 
      Carrillo y Gonzalo Hernández Bermejo. Carlos Correa es penitenciado en el 
      auto de fe de 30 de noviembre de 1587. Causa del escribano Pedro de 
      Salcedo. Ídem de Hernando de Alcántara. Ídem de fray Andrés de Argüello.
           Hasta ahora nos hemos ocupado de las causas de aquellos reos que por 
      circunstancias diversas no habían merecido figurar en autos públicos de la 
      fe, y ahora vamos a tratar de los que fueron sentenciados en esta forma.
           El primer auto de fe celebrado por los inquisidores se había 
      verificado en Lima el 15 de noviembre de 1573, pero en él no apareció 
      ningún reo de origen chileno. En el segundo, que tuvo lugar el 13 de abril 
      de 1578 y en el cual fue quemado fray Francisco de la Cruz, el fraile 
      aquel que había entendido en la causa de Sarmiento de Gamboa, salió 
      Esteban de Salcedo.
           Era éste un mestizo, natural de Valdivia, testificado ante el 
      Comisario de haber dicho que no era pecado mortal sino venial «el echarse 
      un hombre con una mujer». Por su parte, el reo se denunció de que se había 
      referido a una india infiel y no a una mujer cualquiera. Llevado preso 
      desde Chile, en todas las audiencias que con él se tuvieron perseveró en 
      la confesión que había hecho; pero lo cierto fue que, visto el negocio en 
      consulta, fue [234] sentenciado a salir en auto público, en abjuración de 
      levi y en cien azotes (189).
           Más adelante trataremos de otro reo chileno que fue penitenciado en 
      esta ocasión.
           En el auto celebrado el 29 de octubre de 1581 en que fue quemado vivo 
      el flamenco Juan Bernal, salieron tres reos de Chile.
           Era el primero Juan Serrano, natural de Jerez de la Frontera y 
      procesado en Santiago por haberse casado estando viva su primera mujer. 
      Con el objeto de lograr su propósito, Serrano se había traslado a Lima 
      -donde se le dio la ciudad por cárcel, bajo pena de mil pesos de multa- 
      llevando una información hecha por él de cómo su primera mujer era muerta, 
      «y aunque en esta ciudad de Lima, dicen los inquisidores, le dijeron que 
      era viva, no dejó de pasar adelante con su intento», por lo cual le 
      sentenciaron en definitiva a que saliese en el auto en forma de penitente, 
      en abjuración, de levi, a que se le diesen doscientos azotes por las 
      calles públicas, y a que sirviese en las galeras por cuatro años, al remo 
      y sin sueldo (190).
           Por análogo delito fue encausado en Valdivia Juan de Urízar Carrillo, 
      natural de la villa de Budía en la Mancha, que siendo casado en Guamanga, 
      se matrimonió nuevamente en aquella ciudad.
           «Asimismo testificó al reo un testigo ante el obispo de Santiago de 
      que con ocasión de que la justicia andaba en su busca por cierto delito 
      que había cometido, había dicho que pues no le dejaban ir abajo ni arriba 
      y tanto le perseguían, que estaba por irse con los luteranos, y que había 
      de ir matando españoles y indios los que topase, por dar causa a que lo 
      ahorcasen luego; y diciéndole cierta persona, que era el testigo, que se 
      encomendase a Dios y no hablase con tanta pasión, que podría ser que 
      aquellas persecuciones que le venían, podría ser que fuesen para más 
      descanso de su ánima, y que encomendándose a Nuestro Señor, él le haría 
      merced, el reo había respondido a esto: 'pese a tal, nunca me las ha hecho 
      hasta ahora y hacérmelas ha adelante?' El Obispo remitió [235] este dicho 
      al Comisario y él examinó al testigo más en forma y dijo lo propio; y otro 
      testigo dice que dijo el reo lléveme el diablo, y Dios no me puede ya 
      hacer merced, y pésame porque no me he ido a los luteranos, y todo el mal 
      que pudiese hacer, lo he de hacer, y que esto lo había dicho tratando de 
      cómo el testigo antes de esto le había dicho al reo que se fuese de su 
      casa».
           Preso en Santiago por un mandamiento del Santo Oficio, resultó que 
      teniéndole el comisario en casa de un familiar, una noche se salió del 
      aposento en que estaba y hurtó de una tienda que había en la misma casa, 
      más de setecientos pesos en oro y mercaderías, que, luego de aprehendido 
      nuevamente, restituyó. Habiendo llegado a Lima a fines de junio de 1579, 
      se le siguió el proceso iniciado y se votó en que saliese al auto con 
      vela, soga y coroza, a quien abjurase de levi, a que se le propinasen cien 
      azotes y, por fin, a cinco años de galeras.
           Finalmente, salió al auto Gonzalo Hernández Bermejo, natural de 
      Trujillo en España, que había sido primero sastre y después soldado, a 
      quien hemos hecho referencia más atrás.
           Hallábase Hernández por los comienzos del año de 1561 en la ciudad de 
      Concepción, cuando, en mala hora para él, «dijo y profirió con muchas 
      personas que era mayor la fe que la caridad, y diciéndole que no era sino 
      la caridad, porque así lo decía San Pablo, replicó diciendo que no era 
      sino la fe, porque decía el Evangelio que quien creyese y fuese baptizado 
      será salvado, y diciéndole que cierto predicador lo había predicado así, 
      que era mayor la caridad que la fe y que San Pablo lo decía así en sus 
      epístolas, dijo que aunque se lo dijesen cuantos doctores había de aquí a 
      Roma, que no lo creería, porque tenía por mayor la fe y que sobre ella se 
      fundaban las demás, y que bien podía errarse San Pablo como hombre, dado 
      que fuese alumbrado por el Espíritu Santo; y en otra plática que tuvo 
      sobre lo susodicho, la dicha persona le dijo: «ven acá, vos no creéis lo 
      que cree y tiene la Santa Madre Iglesia de Roma». Respondió el reo: «creo 
      en Jesucristo»; y tornándole a replicar que si creía lo que tenía y creía 
      la Santa Madre Iglesia de Roma, dijo que sí: «pues, si vos creéis eso 
      ¿porque no creéis lo que ella tiene y cree? ya veis que es contra ella lo 
      que vos decís»; y el dicho reo respondió que no quería creer a San Pablo 
      sino a Jesucristo; y en otras pláticas [236] que con otras personas tuvo, 
      sustentando que era mayor la fe que la caridad, para lo probar dijo que 
      cuando llevaban a baptizar un niño, que no pedía sino fe, y que también 
      estaban en las cartillas los catorce artículos de la fe, y que en ninguna 
      de las cartillas se trataba de la caridad, y que cuando la Madalena había 
      lavado los pies al Señor, dijo Jesucristo: «tu fe te ha hecho salva»; y 
      que a la Cananea había dicho Nuestro Señor: «mujer, grande es tu fe»; y 
      que él se quería estar en aquella opinión hasta que otras personas de más 
      letras se lo dijesen y le convenciesen por razones; y entre las dichas 
      personas había un fraile predicador y un clérigo, y parece que el vicario 
      de la Concepción le prendió e hizo proceso contra él, y le tomó su 
      confesión, y confiesa haber pasado la dicha plática con la dicha persona y 
      que él tenía aquella opinión siempre, y si era necesario moriría por la 
      fe».
           Después de haber pasado lo anterior, Hernández se presentó al 
      vicario, protestándole de ser obediente y estarse a la corrección de la 
      Iglesia, lo que, sin embargo, no impidió que fuese procesado por aquél 
      como inquisidor ordinario. Estaba ya la causa en estado de sentenciarse y 
      en poder del Obispo cuando llegaron las provisiones sobre el 
      establecimiento del Tribunal del Santo Oficio en Lima, al cual se 
      remitieron luego los antecedentes, y muy poco después el mismo Hernández, 
      que había sido mandado prender con secuestro de bienes. Habiéndose tenido 
      algunas audiencias con el reo para que se declarase acerca de las 
      confesiones que tenía hechas ante el vicario de Concepción, expresó que 
      todo lo había dicho «como hombre ignorante y con el celo y fervor que 
      tenía de morir por la fe, y que lo retractaba una y muchas veces».
           Después de tres años de cárcel, Hernández se había enfermado hasta el 
      extremo de que a mediados de junio de 1574 hubo de ser llevado a casa de 
      un familiar donde se curase, para ser restituido nuevamente a su prisión a 
      fines de agosto de ese año. «Examinamos, continúan los inquisidores, al 
      dicho Gonzalo Hernández Bermejo sobre algunas cosas que resultaron de sus 
      confesiones para declaración de su intención y confesión, y parece que en 
      todas ellas no dice cosa de nuevo sino que había porfiado lo susodicho, no 
      sabiendo ni entendiendo que la Santa Madre Iglesia católica romana tenía 
      lo contrario; y subjetándose a la Santa [237] Madre Iglesia católica 
      romana, dice que él tiene y cree lo que ella tiene y cree, y fue advertido 
      si tenía o quería hacer otras algunas defensas más de las que hizo en la 
      ciudad de la Concepción y para ello se le dio letrado con quien comunicó 
      su causa y no quiso hacer otra ninguna diligencia, y por su parte se 
      concluyó definitivamente, y visto por nós y por el ordinario y 
      consultores, fue votado en conformidad, a que fuese puesto a cuestión de 
      tormento y que se le diese a nuestro albedrío, y que se tornase a ver el 
      proceso. Fuele dado el tormento, y habiéndole echado doce jarrillos de 
      agua, no dijo cosa alguna y fue quitado dél; y tornado a ver el proceso, 
      fue votado en conformidad que salga al auto público de la fe, en cuerpo, 
      con su vela, en forma de penitente, y que allí le sea leída su sentencia y 
      abjure de vehementi, y que otro día le sean dados doscientos azotes, por 
      las calles públicas desta ciudad, y que tenga esta ciudad por cárcel 
      tiempo de seis años» (191).
           El proceso de Hernández Bermejo desde que se inició en Concepción 
      hasta su salida al auto de 13 de abril de 1578, había tardado, pues, siete 
      años (192).
           En el auto que tuvo lugar en 30 de noviembre de 1587, salió Carlos 
      Correa, natural del valle del Rosal, en el Obispado de Tuy en Galicia, 
      hombre hidalgo y de edad de sesenta años, testificado en el Santo Oficio 
      de ser casado dos veces, una en su tierra y otra en Santiago; «y 
      habiéndose averiguado los dichos dos matrimonios, fue preso, y en la 
      primera audiencia que con él se tuvo los confesó, y que para casarse la 
      segunda vez había dado cierta información. Hízose su proceso con el reo y 
      habiendo dado los testigos por ratificados, pidió publicación y se hizo, y 
      concluyó; y visto el negocio en consulta, en 15 de Octubre de 1586, se 
      votó en que el reo saliese al auto con vela [238] y abjurase de levi y 
      sirviese en las galeras de gentilhombre por tiempo de cuatro años y 
      después fuese desterrado de todo el distrito, perpetuamente».
           En las vísperas del auto fue sentenciada la causa de Pedro de 
      Salcedo, escribano público y de Cabildo de la Imperial, natural de San 
      Martín de Valde-Iglesias, que fue testificado ante el provisor de aquella 
      ciudad de haber dicho que no habían de resuscitar los propios cuerpos en 
      la propia carne, ni el propio cuerpo que tuvieron cuando vivían, sino en 
      otra nueva carne y en otro nuevo cuerpo que Dios había de crear. Fue 
      mandado prender, en consulta, con secuestro de bienes, como se hizo, 
      habiéndose remitido la dicha testificación al Santo Oficio. Antes de esto 
      había sido denunciado de ser casado dos veces, una en Toledo y otra en 
      Lima, donde se había mudado el nombre, porque el que tenía en España era 
      Cristóbal de Valderrábano. En la primera audiencia que con él se tuvo 
      confesó los dichos dos casamientos, y que se casó segunda vez porque le 
      dijeron que era muerta la primera mujer.
            «Visto el proceso en consulta, se resolvió que al reo, por lo que 
      toca a la proposición, se le diese una conminación de tormento, y 
      habiéndosele dado, perseveró en lo que tenía dicho; y vuelto a ver el 
      negocio en consulta, se votó en que se sacase el reo al auto con insignias 
      de dos veces casado y abjurase de levi, y le diesen cien azotes, y galeras 
      por cuatro años» (193).
           El año de 1581 se levantaba por el Comisario, en Santiago, un proceso 
      contra Hernando de Alcántara, por haber dicho «que Nuestro Señor 
      Jesucristo había querido morir y que había muerto realmente, y que pues 
      murió, había merecido la muerte que murió» (194).
           Este mismo Alcántara, siendo morador en Concepción fue acusado de 
      haber dicho que era mayor la fe que la caridad, lo que, por su parte, 
      sostuvo, y así se probó que él había repetido simplemente palabras de 
      otros. Enviado a Lima por el ordinario, se le detuvo allá algunos meses, 
      dándole por pena el tiempo [239] que estuvo en la cárcel en Concepción, el 
      viaje que le habían obligado a hacer y una represión para que «mirase lo 
      que decía de ahí adelante».
           «Fray Andrés de Argüello, de la orden de San Francisco, sacerdote 
      confesor y predicador, fue testificado por cuatro testigos que predicando 
      en la ciudad de Osorno, en el reino de Chile, dijo que el no ser concebida 
      Nuestra Señora en pecado original, demás de otras cosas, se probaba con 
      autoridad del Concilio tridentino, en cuanto decía que todos habían sido 
      concebidos en pecado original, y que en aquella regla no se comprendía 
      Nuestra Señora, sin hacer relación el dicho fray Andrés de la Constitución 
      de Sixto IV.
           «Fue también testificado de una mujer de edad de treinta años, que 
      andaba en hábito de beata, en la dicha ciudad de Osorno, y está 
      ratificada, la cual dijo que yéndose a confesar con el dicho fray Andrés 
      de Argüello y estando para ello de rodillas ante él, el dicho fraile la 
      dijo que no se confesase tan presto, que quería parlar un poco, y entre 
      otras muchas cosas que la trató, que por ser tantas no se acordaba, la 
      dijo que había sido muy querido en el Pirú, y por allá abajo donde había 
      estado, y que había tenido un hijo muy lindo y hermoso, y que saltaba 
      paredes y desquiciaba las puertas y entraba a donde tenía la dama, y otras 
      deshonestidades que le habían acontecido con mujeres que declaró el 
      testigo, y que diciéndole la dicha beata que no la dijese aquellas cosas, 
      que no eran para aquel lugar, y que la dijese cosas de santos, que era lo 
      que la convenía, y que con todo esto el dicho fray Andrés Argüello la 
      pidió muchas veces que le diese las manos, y enojándose ella desto, él la 
      dijo que pues no merecía alcanzar ningún favor de ella, que una cosa la 
      pedía y era que le hiciese merced de que él estaba aficionado de una 
      sirvienta de la dicha mujer, que se la enviase al monasterio, que la 
      amaría bien y vestiría (la cual era india), y que la dicha mujer le dijo 
      que no quería, y se levantó para se ir, y él la dijo que no se fuere, que 
      quería parlar más y que la confesaría, y ella dijo que no se quería 
      confesar, que le había quitado la devoción, y se fue; y que otro día se 
      fue a un monasterio de monjas y le halló allí y se reconcilió con él, y 
      que él en la reconciliación la dijo que no hiciese caso de las palabras 
      [240] que la había dicho el día antes, por haberlas dicho como hombre 
      viejo y amigo de parlar...» (195).
           «El dicho fray Andrés de Argüello en la primera audiencia dijo ser de 
      edad de sesenta y cuatro años, y que ha tenido a todo su linaje por 
      cristianos viejos, y que no ha sido penitenciado, etc., y que era 
      cristiano baptizado, y bachiller en cánones, y que oyó algún tiempo 
      teología en Salamanca, y que vino al Nuestro Reino por maestrescuela y que 
      dejando la prebenda, se vino a Quito y tomó el hábito de San Francisco, y 
      se nombró fray Andrés de Argüello, habiéndose llamado hasta allí Ginés 
      Carrasco de Tapia, y que queriéndose venir del reino de Chile a este del 
      Perú, pidió licencia al provincial, diciendo que tenía que tratar algunas 
      cosas en este Santo Oficio, aunque no tenía tal, y que le dio la 
licencia».
           En otra audiencia pidió que «por amor de Dios se doliesen dél, que 
      había estado fuera de sí, y el demonio lo había traído atormentado...».
           Mientras se tramitaba la causa se le señaló por cárcel una celda de 
      su convento de Lima, sin que entretanto pudiese decir la misa ni 
      administrar ningún sacramento, hasta que en 27 de octubre de 1586 se 
      pronunció la sentencia siguiente:
           «Cristi nomine invocato. Fallamos, atentos los autos y méritos del 
      dicho proceso, que si el rigor del derecho hobiéramos de seguir, le 
      pudiéramos condenar en mayores y más grandes penas, más queriéndolas 
      moderar con equidad y misericordia, por algunos intentos y respetos que a 
      ello nos mueve, por la culpa que dél resulta contra el dicho fray Andrés 
      de Argüello, le debemos condenar y condenamos en que en la sala de nuestra 
      audiencia, estando presentes los curas de las parroquias desta ciudad, y 
      los prelados de los conventos de ellas, y sus compañeros confesores, le 
      sea leída esta nuestra sentencia, y que allí abjure de levi, y que en el 
      capítulo del dicho convento de su Orden, de esta ciudad, en presencia de 
      los frailes sacerdotes dél y del presente secretario, le sea dada una 
      disciplina al arbitrio de su prelado, y, le privamos de confesar mujeres 
      perpetuamente y de confesar hombres por tiempo de un año, y de voz activa 
      por dos años, y de voz pasiva por tiempo de cuatro años, y le desterramos 
      de [241] esta ciudad de los Reyes y de la de Osorno en el reino de Chile, 
      por tiempo y espacio de tres años precisos, y que no lo quebrante, so pena 
      que el destierro sea doblado, y le mandamos que en el entretanto que por 
      nós no se le mandase salga a cumplir el dicho destierro, no salga del 
      dicho convento de su orden de esta ciudad, y que haga y cumpla las demás 
      penitencias principales, que por nos le fueren mandadas, lo cual todo haga 
      y cumpla, so pena de impenitente; y por esta nuestra sentencia definitiva 
      juzgando así lo sentenciamos, pronunciamos y mandamos en estos escriptos y 
      por ellos» (196).
           No carece de interés la siguiente solicitud que el reo envió algunos 
      años más tarde (1592) al Consejo de Inquisición:
           «Muy ilustres señores: Fray Andrés Argüello de la orden de San 
      Francisco en el Pirú más ha de veinte años, hago saber a Vuestra Alteza 
      que yo tengo escripto otra vez a ese Tribunal de la Santa Inquisición 
      dando cuenta que estando yo en favor de todo género de gentes y confesando 
      a mujeres nobles en la ciudad de los Reyes en el Pirú, y dos de ellas 
      queriendo casarse, no podían tan a su honra por no estar doncellas, yo les 
      di cierto lavatorio por encobrir la falta de su integridad, las cuales, no 
      guardando secreto, lo descubrieron a otras, y aunque sólo supe en 
      confesión general y di este remedio en confesión, vino a noticia del Santo 
      Oficio en esta dicha ciudad, diose la voz al fiscal y me sentenciaron, 
      cuyo traslado ahí envío: todo lo he cumplido, y dos años más, salvo no 
      confesar mujeres perpetuamente; pido con toda la humildad que debo, se 
      dispense conmigo en esto.
           «Agora los frailes de mi orden me traen muy acosado y afrentado, 
      dándome en cara que he sido sentenciado por el Santo Oficio, y por ser, 
      como soy, cristiano viejo y bien nacido y temeroso de Dios Nuestro Señor, 
      lo siento mucho, y como flaco y pecador, correspondiendo al viejo adagio 
      podía perder la paciencia y poner las manos pesadamente en algún fraile, 
      según el gran descontento que conmigo tengo, y para con quietud de 
      cristiano dignarme llegar al altar, me conviene salir de esta provincia 
      del Pirú, para mejor servir a Dios con quietud de cristiano, pues ésta 
      vine a buscar a la religión, dejando el mundo y una dignidad que Su 
      Majestad me dio de maestre-escuela en [242] las Indias. Hay otra causa por 
      qué me mueve ir a Méjico. Un hermano mío, mercader de joyería, casado y 
      sin hijos, murió allí y dejó más de ocho mil pesos, la mitad de su mujer y 
      la otra mitad de mi madre y hermanos, y su mujer se alza con todo, y yendo 
      yo allá se cobrarán, mediante Dios, porque ha más de treinta años que yo 
      los casé.
           «Otra causa y no menos principal, que yendo yo a Méjico haré ver y 
      examinar tres libros que tengo escriptos en latín y en romance, y si 
      fuesen de algún provecho, se imprimirán, por haber allí imprenta, y será 
      para ayudar a casar a parientas pobres que tengo en España.
           «Últimamente, pido a Vuestra Alteza, que por cuanto un fray Pedro de 
      Molina, comisario que vino al Pirú, de esta orden, estando preso por el 
      Santo Oficio, me quitó cinco libros de mano que tenían trescientos 
      pliegos, y entiendo los dio al fiscal que tenía el Santo Oficio porque le 
      favoreciese, los cuales estimo en tres mil pesos y los dejé en mi 
      testamento a mis herederos, y en ellos tengo lo mejor que yo vi en 
      Salamanca, y se puede leer por ellos en cualquier universidad, dos cursos 
      de cinco años, y en esta Universidad de los Reyes, un catedrático de 
      propiedad ha leído por ellos dos años, y el que agora es fiscal, don 
      Antonio de Arpide y Ulloa, oyendo cánones, los quería trasladar y me tuvo 
      un cuerpo de ellos en su casa, y así yo entiendo que el dicho fray Pedro 
      de Molina se los dio; basta ser doctrina de Salamanca para tenerlos en 
      mucho, y por ser de mano, que no se hallan a comprar, pido por amor de 
      Jesucristo Nuestro Señor Vuestra Alteza ponga la diligencia que conviene, 
      aunque sea con censuras, para que estos libros parezcan y se me entreguen, 
      para que mis herederos no sean defraudados de su herencia. Paréceme que 
      todas estas causas son bastantes para pedir la licencia para Méjico y 
      cobrar estos libros, y pues todos los que van a ese Tribunal del Santo 
      Oficio a pedir consuelo, todos lo hallan y alcanzan, no permita Vuestra 
      Alteza que yo vaya desolado, repudiando las razones que tengo propuestas, 
      y sobre todo, la quietud de mi ánima a cabo de 67 años que tengo, y más de 
      los veinte en este santo hábito.
           «Haciéndome la caridad que pido, suplico a Vuestra Alteza se envíe al 
      Pirú, al arzobispo de los Reyes, porque mis prelados y frailes no me la 
      usurpen, y mande Vuestra Alteza a mi comisario general me dé licencia para 
      irme a Méjico. Fecha en la ciudad de Guánuco, [243] cincuenta leguas de 
      Lima, último de Mayo 1592. -Fray Andrés Argüello».
           Mayor número de reos, cuyos procesos eran más importantes que los que 
      dejamos apuntados, iban a figurar en el auto de 5 de abril de 1592; pero 
      antes de colacionarlos conviene hacer aquí mención de otras personas 
      encausadas hasta esa fecha, que nos darán materia para el siguiente 
      capítulo. [244] [245]



      Capítulo XV
      Los corsarios ingleses en la inquisición
      Preparativos del auto de fe de 5 de abril de 1592. Los primeros corsarios 
      penitenciados por la Inquisición. Algunas consideraciones sobre el régimen 
      colonial español en las relaciones de los países americanos con las 
      potencias extranjeras. El viaje de Sir Francis Drake. Disposiciones 
      adoptadas por los Reyes de España para mantener sus colonias en perpetuo 
      aislamiento. Prohibición para internar novelas y libros de historia 
      americana. Órdenes para que no pasasen a Indias los descendientes de 
      herejes, moros o judíos. Especial recomendación enviada por Felipe II a 
      los obispos americanos. Persecución de la Inquisición a los extranjeros. 
      Guerra a los libros que pudieran introducir los herejes. Sobresalto 
      producido por la llegada de navíos flamencos a Buenos Aires. La expedición 
      de los holandeses a Valdivia. El libre comercio ante el Rey y la 
      Inquisición. Las naves filibusteras de Cavendish. Los clérigos de Santiago 
      atacan a éste en las playas de Quintero. Algunos prisioneros ingleses son 
      ahorcados en la plaza mayor de Santiago. Los restantes son llevados a Lima 
      y procesados por la Inquisición.
           Había llegado en esto el día 5 de abril de 1592, en que como 
      decíamos, iba a presentarse a la vez el mayor numero de reos enviados de 
      Chile.
           Después de haberse dado el pregón ordinario de la publicación del 
      auto, mandaron los inquisidores, que lo eran entonces Antonio Gutiérrez de 
      Ulloa y Juan Ruiz de Prado, que todos los vecinos y moradores de la ciudad 
      que no tuviesen impedimento acudiesen a las casas de la Inquisición para 
      acompañar el estandarte de la fe, previos los convites de estilo a la 
      Audiencia [246] y Cabildos, que en esta ocasión, de orden del Virrey, 
      debían irse en derechura al Tribunal. El día señalado, a las cinco de la 
      mañana, llegó aquél en su carroza, acompañado de don Beltrán de Castro, su 
      cuñado, seguido por la guardia de a pie de su persona y algunos criados. 
      Oyó misa en la capilla, y una vez concluida, pasó a las habitaciones de 
      los inquisidores, donde se estuvo hasta que se avisó que era ya hora de 
      salir. Lleváronle en medio los inquisidores, en compañía del Arzobispo, 
      que había sido invitado para la degradación de un religioso, escoltados 
      por la compañía de lanzas, caminando delante los oidores de dos en dos, 
      luego los Cabildos y la Universidad, precedidos por la compañía de 
      arcabuceros de a caballo. Los penitentes, en número de cuarenta y uno, 
      marchaban acompañados de los familiares y miembros de todas las órdenes 
      religiosas. Resguardaban los costados de la procesión soldados de a pie, 
      para hacer los honores al estandarte de la fe, cuyas borlas llevaba don 
      Beltrán de Castro, sólo, a la mano derecha, porque no quiso dar lado a 
      ningún caballero, ni tomar la izquierda. En esta forma se llegó a los 
      tablados, que estaban hechos arrimados a las casas del Cabildo y adornados 
      con la suntuosidad de costumbre, donde el Virrey y Arzobispo tomaron 
      asiento en cojines, dejando sin ellos a los inquisidores, con grandísimo 
      disgusto y bochorno suyos, que para que fueran más completos, oyeron que 
      el Virrey mandó a uno de sus criados que sacase un montante grande, 
      desnudo, y que se sentase a la mano izquierda del estandarte, colocado 
      entre los capitanes de la guardia y arcabuceros (197). En las otras gradas 
      estaban los prelados de las órdenes «y otros religiosos graves dellas, y a 
      la mano derecha, en sus asientos, el Cabildo de la Iglesia y Universidad, 
      y a la izquierda el de la ciudad, y junto a él, el de los criados honrados 
      del Virrey, y un poco más adelante estaba un tablado muy enaderezado y en 
      él mi señora la Virreina, con sus criadas y las señoras principales de la 
      ciudad, que la estaban acompañando, y don Beltrán de Castro, su hermano; y 
      mirose mucho que en todo el tiempo que duró el auto, que fue desde las 
      seis de la mañana hasta las once de la noche, no se menearon de los 
      asientos donde estaban el Virrey ni Virreina. [247]
           «Antes que el auto se comenzase, predicó el padre Hernando de 
      Mendoza, hermano del Virrey, y hizo un sermón tan admirable cual para tal 
      ocasión y auditorio se requería» (198).
           En seguida el Arzobispo degradó a un fraile de la Merced, que era de 
      misa, «en el mismo tablado, donde había puesto un muy rico aparador de 
      plata dorado y lo demás que convenía para aquel efecto».
           Con esto diose principio a la lectura de las causas de los reos.
           Entre los cuarenta y uno que figuraron en este auto, eran de los más 
      notables los ingleses que habían sido capturados en la isla de la Puná, 
      Guater (Walter) Tillert, su hermano Eduardo, Enrique Axil (Oxley?) y 
      Andrés Marle (Morley?). El primero, que cayó prisionero después de herido 
      de un arcabuzazo, en las audiencias que con él se tuvieron dijo ser 
      cristiano bautizado y católico, pero se le acusó de que comulgaba como 
      luterano, de cuya secta parecía hallarse muy instruido, pues a bordo 
      reemplazaba al capellán siempre que éste se enfermaba. Permaneció negativo 
      durante los tres primeros años de cárcel, y se habían enterado ya cinco 
      cuando en este auto fue relajado, «y aunque al tiempo de morir dio algunas 
      muestras de reducirse, fueron de suerte que se vio claro que lo hacía 
      porque no lo quemasen vivo, y no porque fuese católico, que en ninguna 
      manera se puede entender se convirtiese, ni se confesó».
           Su hermano, que sólo lo era de padre, de edad de veinte años afirmó 
      haber sido siempre luterano, pero que desde que estaba preso se había 
      hecho católico; mas, al cabo de tres años, se desdijo, y tuvo, al fin, la 
      misma suerte que Walter.
           A Oxley, por estar siempre pertinaz, le quemaron vivo. Tenía entonces 
      veinte y seis años y hacia cuatro que se hallaba encarcelado (199).
           Morley, que revelaba menos de dieciocho años, colocado primero en el 
      Colegio de los jesuitas, fue trasladado después a las cárceles, donde 
      confesó que había sido protestante antes de entrar al convento, pero que 
      entonces era ya católico, por lo cual fue reconciliado, con dos años de 
      reclusión en la Compañía. [248]
           Ya en el auto anterior habían figurado Juan Oxnen, capitán de los 
      piratas ingleses que fueron apresados cerca del puerto de Nombre de Dios, 
      que en unión de sus compañeros Tomás Xeruel, Enrique Juan Butler, fueron 
      admitidos a reconciliación por luteranos, con hábito y cárcel perpetua 
      irremisible, confiscación de bienes y diez años de galeras al remo y sin 
      sueldo -no sin que antes se hubiese propinado al último tormento «por la 
      intención que negaba»- para ser en seguida ahorcados por los alcaldes del 
      crimen, con excepción de Enrique Butler que llevó sólo galeras perpetuas.
           En ese día 5 de abril de 1592 iban a presentarse ahora otros ingleses 
      capturados en Chile; pero antes de dar cuenta de los procesos que se les 
      siguieron por el Santo Oficio, se hace necesario entrar en algunas 
      consideraciones acerca del régimen colonial en lo tocante a las relaciones 
      de los países hispanoamericanos con las naciones extranjeras.
           La España, como se sabe, había logrado, durante más de medio siglo, 
      tener a sus dominios del Pacífico en incomunicación absoluta con las otras 
      naciones de Europa. Al fin, uno de los marinos ingleses más notables que 
      jamás hayan existido, Sir Francisco Drake, que había sido compañero de 
      Oxnen en sus aventuras por las costas del Darien, sin atemorizarse por los 
      peligros ni por la suerte que le aguardara si su empresa llegaba a 
      fracasar, resolvió asaltar las colonias españolas, penetrando en el 
      Pacífico por el Estrecho de Magallanes.
           A fines de diciembre de 1577 salía, en efecto, de Plymouth, al mando 
      de una escuadrilla de cinco buquecillos; en agosto del año siguiente 
      penetraba por el Estrecho, y llegaba, por fin, el 25 de noviembre a la 
      Isla de la Mocha, en la bahía de Arauco, donde los indios le mataron dos 
      de sus marineros; el 5 de diciembre tomaba en Valparaíso una nave cargada 
      con bastimentos y algunos miles de pesos en oro, y saqueaba en seguida la 
      ciudad, sin perdonar la pequeña iglesia que allí había y cuyos vasos 
      sagrados se dieron como parte del botín al capellán de la armada. 
      Recalando luego en el puerto de Coquimbo, saltaron en tierra algunos de 
      los expedicionarios, pero atacados por los del pueblo hubieron de 
      retirarse precipitadamente a bordo, dejando muerto entre los peñascos de 
      la playa al que hacía de cabecilla. [249]
           «Hallaron al muerto, dice una relación contemporánea, un libro en el 
      pecho, en inglés, con muchas acotaciones en la margen de la Sagrada 
      Escriptura, el cual quemó el corregidor» (200).
           Se comprende fácilmente que, con el espíritu de aquellos tiempos, no 
      era lo más grave que los enemigos viniesen a turbar la paz y el comercio 
      de estos países, sino las ideas que consigo traían.
           Los monarcas españoles habían cuidado desde muy temprano de que sus 
      súbditos de las Indias no experimentasen la menor influencia que pudiese 
      afectar sus ideas religiosas.
           En 1531, cuando no estaba siquiera descubierto este país, escribía la 
      Reina a los oficiales de la Casa de la Contratación: «Yo he seído 
      informada que se pasan a las Indias muchos libros de romances de historias 
      vanas e de profanidad, como son de Amadís e otras desta calidad; e porque 
      este es mal ejercicio para los indios e cosa en que no es bien que se 
      ocupen ni lean; por ende, yo vos mando que de aquí adelante no consintáis 
      ni deis lugar a persona alguna pasar a las Indias libros ningunos de 
      historias e cosas profanas, salvo tocantes a la religión cristiana e de 
      virtud en que se ejerciten e ocupen los dichos indios e los otros 
      pobladores de las dichas Indias...» (201).
           Pocos años después, Carlos V recomendaba, a su vez, que, bajo pena de 
      perdimiento de bienes, se cumpliese con las ordenanzas de la Casa de la 
      Contratación, «para que ningunos reconciliados, ni fijos ni nietos de 
      quemados, ni nuevamente convertidos de moros, ni judíos ni otras personas 
      en las dichas ordenanzas declaradas, no pasen a las nuestras Indias. (202)
           Después que el Tribunal de la Inquisición se hallaba establecido en 
      Lima, Felipe II, por real cédula datada en Madrid en 20 de julio de 1574, 
      se dirigía al obispo de Quito, arzobispo de Lima y otros prelados de 
      América, dándoles aviso de que entierras del Delfinado andaban ciertos 
      predicadores luteranos, disfrazados, algunos de los cuales se habían 
      embarcado ya para las Indias, y que otro, preso en Mondovi, afirmaba, 
      estando obstinadísimo en sus errores, que no llevaría otro dolor, si 
      moría, que [250] no poder dar noticia de su religión en América; por lo 
      cual se les rogaba y encargaba que estuviesen muy vigilantes y que con 
      todo secreto hiciesen inquirir y procurasen saber si a sus diócesis 
      hubiesen aportado algunos de esos falsos y dañados ministros, o personas 
      sospechosas en la fe católica, para que pusiesen por todos caminos el 
      remedio que convenía al servicio de Dios y del Rey, y se les castigase 
      conforme a sus delitos.
           Este documento que, acaso por olvido, no había sido transmitido a los 
      inquisidores, motivó que el obispo de Quito mandase a sus vicarios que 
      tenía en los puertos de mar, tuviesen gran vigilancia por si en algún 
      navío venían extranjeros, y que, caso de llegar alguno, se le enviase a la 
      capital para examinarlo cerca de lo que Su Majestad ordenaba (203).
           Los inquisidores, por su parte, no descansaban un momento en la 
      persecución a los extranjeros. Los corsarios ingleses que habían aparecido 
      en Panamá «tenernos relación que son herejes, anunciaban, y hemos escrito 
      al comisario que haga la información, y conforme a ella procederemos con 
      algunos de ellos que están presos, por los capítulos que fueren contra 
      ellos. Entre otros que estos corsarios robaron en este Mar del Sur, 
      añadían, fue uno nuestro comisario de Panamá, Juan Constantino, y le 
      dejaron en camisa, y le quitaron todo lo que tenía en una isla suya, y 
      dice que le quebraron el cáliz y patena y le echaron en el mar el misal y 
      el ara» (204). Ya veremos la suerte que corrieron algunos de ellos y los 
      que más tarde fueron enviados de Chile.
           El mismo Comisario denunció también al general de la armada del Mar 
      del Norte, Cristóbal de Erazo, que tenía a su servicio dos o tres ingleses 
      trompetas, luteranos, y un artillero, a quienes, según expresaba ya más 
      tranquilo, había quedado aquél de entregar a la Inquisición de Sevilla.
           Como muchos de los extranjeros que llegaban a las costas del Perú se 
      iban tierra adentro, se dispuso que cuando algunos arribasen al Callao, 
      los maestres los presentasen en el Tribunal para obligarlos a salir 
      inmediatamente; pero como de ordinario las naves en que venían partían a 
      otros puertos del virreinato, los más de ellos quedaban al fin en el país, 
      por lo cual proponían [251] los inquisidores que los comisarios de Panamá 
      y Cartagena, por el mero hecho de ser extranjeros, no les permitiesen 
      pasar adelante (205). En el Consejo, sin embargo, no se aprobó esta idea, 
      y por el contrario se ordenó que, salvo el caso en que hubiesen hecho 
      alguna cosa contra la fe, o introducido libros prohibidos, no se 
      entrometiesen en esto» (206).
           Deseoso el Rey de precaver también, a su vez, el peligro que podía 
      resultar de la lectura de los libros que traían las naves extranjeras que 
      aportaban a estas costas, con fecha 11 de febrero de 1609 hizo circular la 
      orden siguiente que luego se incorporó entre las leyes de Indias: «Porque 
      los herejes piratas, con ocasión de las presas y rescates, han tenido 
      algunas comunicaciones en los puertos de las Indias, y esta es muy dañosa 
      a la pureza con que nuestros vasallos creen y tienen la santa fe católica, 
      por los libros heréticos y proposiciones falsas que esparcen y comunican a 
      gente ignorante; mandamos a los gobernadores y justicias, y rogamos y 
      encargamos a los arzobispos y obispos de las Indias y jueces de ellas, que 
      procuren recoger todos los libros que los herejes hubiesen llevado o 
      llevasen a aquellas partes, y vivan con mucho cuidado de impedirlo» (207).
           Uno de los tópicos que por este tiempo preocupaba, por su parte, al 
      Tribunal era la frecuente llegada a Buenos Aires de buques que salían de 
      Lisboa, tripulados por flamencos, que traían en pipas (diciendo que venían 
      llenas de vino y sal) libros e imágenes, que metían a escondidas en casa 
      de algún vecino para extraerlos después de noche y enviarlos tierra 
      adentro (208). Encargose, en consecuencia, al Comisario respectivo la 
      mayor vigilancia a fin de impedir este contrabando, y se publicaron los 
      edictos más apretados para hacer parecer los libros introducidos de esa 
      manera, sin los que fueron señalados como especialmente prohibidos en el 
      distrito de la Inquisición, como ser todas las obras de Carlos Molineo, de 
      Castillo Bobadilla, muy comunes entonces [252] entre los letrados, un tomo 
      de las de Suárez, y antialcoranes, de que se recogieron algunos» (209).
           «Aquí se ha entendido que a esos reinos y provincias, decían a este 
      respecto en el Consejo, pasan algunos herejes de diferentes naciones con 
      ocasión de las entradas que en ellos hacen los holandeses que andan 
      libremente tratando y comunicando con todos y tal vez disputando de la 
      religión, con escándalo de los que bien sienten y con manifiesto peligro 
      de introducir sus sectas y falsa doctrina entre la gente novelera, 
      envuelta en infinidad de supersticiones, cosa que debe dar cuidado y que 
      pide pronto y eficaz remedio; y consultado con el ilustrísimo señor 
      Inquisidor General, ha parecido que hagáis, señores, exacta diligencia 
      para saber en qué lugares de ese distrito se alojan, y habiéndose 
      averiguado con el recato y secreto que conviene, ordenéis a los comisarios 
      que los admitan a reconciliación, instruyéndolos en las cosas de nuestra 
      santa fe católica, por personas doctas y pías; y no queriendo convertirse, 
      procederéis contra ellos conforme a derecho y severidad de los sagrados 
      cánones, en que pondréis el cuidado y vigilancia que esto pide, antes que 
      lleguen a ser mayores los inconvenientes que amenaza la disimulación que 
      se ha tenido, dandonos aviso de lo que fuéredes haciendo».
           La tentativa hecha por los holandeses a mediados del siglo XVII para 
      establecerse en Valdivia, ya se comprenderá, por io que queda dicho, el 
      verdadero pánico que inspirara a los colonos, habiéndose aprestado por el 
      virrey del Perú para desalojarlos, la escuadra más numerosa y el ejército 
      más bien equipado que hasta entonces se había visto en la América del Sur. 
      En odio a esos enemigos religiosos, el primer capitán español que llego a 
      aquellos sitios hizo desenterrar el cadáver del jefe enemigo que había 
      sido allí sepultado, 'y por ser hereje lo quemó' refiere un escritor de 
      aquella época» (210). [253]
           A principios del siglo XVIII, cuando la Francia enviaba al ingeniero 
      Frezier a estudiar estos países, todavía vemos que un alto personaje de la 
      colonia, escribiéndole al Rey, condenaba el tráfico libre que comenzaban a 
      hacer las naves francesas en estos mares, entre otros motivos, por «el 
      peligro de introducirse la herejía en estas partes, donde resplandece la 
      religión católica romana con mucha limpieza; porque en dichos bajeles, 
      añadía, y en especial en el del capitán don Julián Fuquer, vinieron muchos 
      holandeses luteranos y calvinistas, dos de los cuales, en compañía de 
      algunos franceses, fatigados de navegación tan dilatada o aficionados a lo 
      abundante y pingüe de la tierra, se quedaron ocultos en ella. Y a no 
      descubrirlos mi cuidado, y averiguado ser holandeses luteranos, pudieran 
      empezar a sembrar la herejía por la gente rústica, en especial entre los 
      indios bárbaros, inquietando su natural inconstante a sublevarse contra 
      vuestros vasallos. Y recelando este tan pernicioso daño, los recogí luego 
      a un colegio de padres de la Compañía, donde quedaron catequizándose, 
      aunque con poca esperanza de que abjuren sus herejías» (211).
           Influenciado, sin duda, el Monarca por los denuncios de este tenor 
      que llegaban a su noticia, motivados por los frecuentes arribos de las 
      naves francesas que se llamaron del comercio libre a los puertos de sus 
      dominios americanos, se apresuró a dictar la siguiente orden:
           «El Rey. Por cuanto siendo tan importante a la pureza de nuestra 
      religión católica el que no se impida ni perturbe el libre ejercicio y 
      jurisdicción del Santo Tribunal de la Inquisición, [254] tan recomendada 
      de la Sede apostólica y de los Reyes mis progenitores; y que puedan 
      visitar sus ministros todos los navíos que llegasen a puertos de mis 
      dominios, para ocurrir a que no se introduzca ningún género de libros que 
      sean contra el candor de nuestra santa fe; por tanto, por la presente 
      ordeno y mando a mis virreyes del Perú y Nueva España, gobernadores y 
      demás justicia de aquellos reinos, y ruego y encargo a los arzobispos y 
      obispos de ellos que con ningún pretexto ni motivo embaracen a los 
      ministros del Santo Tribunal de la Inquisición la visita de los navíos que 
      arribasen a aquellos puertos; y que con su autoridad concurran a que se 
      ejecute, dándoles a este fin (si fuese necesario) su favor y ayuda y el 
      auxilio que pidiesen, por lo que en ello se interesa el servicio de Dios y 
      mío. -Fecha en Madrid a 23 de febrero de 1713. -Yo el Rey. -Por mandado 
      del Rey nuestro señor. -Bernardo Tinajero de la Escalera».
           Esta real cédula llego a Chile a fines de ese mismo año y era en el 
      acto obedecida en los términos que va a verse:
           «En la ciudad de Santiago de Chile, en primero de diciembre de mil 
      setecientos y trece, el señor don Juan Andrés de Ustáriz, caballero del 
      orden de Santiago, presidente, gobernador y capitán general de este reino, 
      cogió, besó y puso sobre su cabeza esta real cédula y dijo que la obedecía 
      y obedeció como carta y mandato de su Rey y señor natural, y a mí el 
      presente escribano me mandó sacase dos testimonios de ella y de este 
      obedecimiento para remitirlos a los gobernadores de Valparaíso y de 
      Coquimbo, para que ejecuten lo que Su Majestad manda en ella, y lo señaló 
      de que doy fe. (Hay una rúbrica). -Ante mí, Gaspar Valdés, notario público 
      y de Cabildo (212).
           Si el Rey se preocupaba de evitar el mal contagio para sus súbditos 
      «de estos reinos», no vivía por esos años menos cuidadoso el Tribunal de 
      Inquisición que mantenía en Lima. Habiendo, en efecto, arribado al Callao, 
      a mediados de 1725, el navío holandés «San Luis» que había sido apresado 
      en Coquimbo por la armada hecha por algunos particulares de Lima, don 
      Cristóbal Sánchez Calderón, que hacía de fiscal, teniendo noticia, según 
      expresaba, que habían llegado entre los prisioneros, «diversos hugonotes 
      de Francia», junto con otros de las [255] provincias de Holanda y algunos 
      judíos, y noticioso de que el Virrey Marqués de Castelfuerte pensaba 
      destinar a los marinos para completar las tripulaciones de algunas naves, 
      ocurrió al Tribunal para que se le presentase «el grave escándalo y 
      detrimento a los fieles católicos vasallos de Su Majestad» que con tal 
      medida se seguía. Algunos días después, el inquisidor Gutiérrez de 
      Zevallos obtenía del Marqués que desistiese de aquel propósito y que sin 
      tardanza dispusiese que se remitiesen de Coquimbo cerca de cien hombres de 
      la nave apresada que allí se habían quedado por enfermos.
           Sería inoficioso que continuáramos citando nuevos hechos o 
      disposiciones en apoyo del verdadero horror que inspiraba, [tanto] al 
      pueblo como al Soberano y sus delegados, la presencia de los extranjeros 
      en los dominios americanos.
           La verdad era que los corsarios, por su parte, en la generalidad de 
      los casos, se habían conducido con los españoles en Chile, no sólo como 
      beligerantes, sino también como enemigos de la religión católica, 
      destruyendo los templos y profanando las imágenes y cosas sagradas. (213) 
      Pero volvamos ya a nuestra interrumpida relación.
           La aparición, pues, de los corsarios ingleses en estos mares, 
      trayendo, junto con la tremenda alarma que despertó en los dominios 
      españoles, la religión de Lutero, implicaba a juicio de los colonos un 
      verdadero castigo del cielo (214), eran motivos más que sobrados para que 
      el virrey del Perú, de quien aquéllos dependían, arbitrase desde el primer 
      momento las urgentes medidas que caso de tamaña gravedad requería; y, al 
      intento, persuadido [256] de que los enemigos saldrían al Atlántico por el 
      mismo camino que trajeran, despachó en su busca, como hemos contado más 
      atrás, a Pedro Sarmiento de Gamboa, cuando hacía poco acababa de salir de 
      las cárceles de la Inquisición.
           Pero la estela dejada por las naves de Drake al surcar las hasta 
      entonces no turbadas aguas del Pacífico era demasiado brillante y el éxito 
      que con su audacia alcanzara al parecer fabuloso, para que bien pronto 
      otros marinos de su nación no se animaran a intentar una empresa 
      semejante. El 21 de julio de 1586, partía, en efecto, de la rada de 
      Plymouth, con dirección a las costas occidentales de la América Española, 
      una escuadrilla compuesta de tres pequeñas naves, tripuladas por ciento 
      veintitrés hombres, entre marineros y soldados, a las órdenes de Tomás 
      Cavendish.
           Después de una navegación relativamente feliz, los corsarios ingleses 
      llegaban el 17 de diciembre a un puerto de la Patagonia oriental que 
      designaron con el nombre de una de sus naves la Desire, cuya traducción 
      castellana de «Puerto Deseado» hasta ahora conserva, y penetrando el 3 de 
      enero por el Estrecho de Magallanes, iban a encontrar tres días más tarde 
      los infelices restos de las poblaciones fundadas por el intrépido cuanto 
      desgraciado Sarmiento de Gamboa. Al ver el miserable estado en que se 
      hallaban los pobladores de aquellos sitios que se llamaron la «Ciudad del 
      Rey Felipe», ofrecioles Cavendish traerles consigo; pero habiendo rehusado 
      en un principio, aprovechándose de un viento favorable que se levantó, las 
      naves inglesas tendieron sus velas, embarcando sólo a Tome Hernández, 
      piloto que podía serles de gran utilidad en la navegación de estos mares, 
      dejando a los demás abandonados a su triste suerte en aquellas espantosas 
      soledades.
           Los tripulantes de las naves lograban al fin desembocar al Pacífico, 
      el 15 de marzo se reunían todos en la isla de Santa María, y, por fin, el 
      9 de abril iban a fondear en la rada de Quintero.
           La aparición de las naves de Cavendish en las aguas de Chile era ya 
      conocida en Santiago. Formáronse sin pérdida de tiempo dos compañías de 
      milicias que debían trasladarse a Valparaíso para combatir al enemigo por 
      si intentaba desembarcar; y como se trataba de una guerra contra los 
      herejes, el previsor del obispado, licenciado Francisco Pastene, reunió a 
      todos los clérigos [257] que había en la ciudad, en número de treinta a 
      cuarenta, y con ellos armó una tercera compañía a cuya cabeza se puso para 
      seguir también a Valparaíso» (215).
           Hallábase ya allí la cohorte santiaguina cuando fue avisada por los 
      espías que mantenía en las alturas del lugar que las naves enemigas 
      estaban ancladas. Esperando entonces que llegara la noche, se pusieron 
      todos en camino y fueron a amanecer a Quintero, «sin mostrarse a los 
      ingleses, los cuales habiendo visto dos españoles que había en aquel 
      puerto a lo largo, recelándose de que hubiese más gente, se volvieron a 
      embarcar y despacharon desde los navíos un español que habían cogido en el 
      Estrecho de Magallanes (Tomé Hernández), enviando a decir con él a los 
      españoles cómo necesitaban de bastimentos, que se los diesen, que no les 
      estaría mal su amistad con Inglaterra, y más en tiempo en que [en] Francia 
      se había hecho liga contra España, y estaban ellos tan poderosos que 
      dentro de poco los habían de ver señores de todo aquel mar y reino de la 
      América.
           «El español vio el cielo abierto con esta ocasión por verse libre de 
      aquel infelicísimo cautiverio entre luteranos y enemigos de la fe. Llegó a 
      los dos españoles, díjoles quién era y a qué venía; lleváronle a donde 
      estaba el corregidor y la gente de Santiago, que aún no habían llegado al 
      puerto de Quintero, los cuales [258] supieron de este español cómo venían 
      tres navíos y una lancha de ingleses y por general Tomás Candish, y que al 
      pasar por el Estrecho le habían cautivado y que era de los soldados que 
      habían venido allí a poblar, los cuales con la hambre y frío se habían 
      acabado y sólo quedaban veinte. Marchó la gente con este aviso más a la 
      ligera, y llegados al puerto de Quintero, reconocieron que el enemigo, 
      impaciente de esperar la respuesta y apretado de la necesidad de agua y 
      leña había vuelto a echar alguna gente en tierra, y avisados de que hacia 
      una quebrada andaban quince, salieron a ellos de repente y cercándolos por 
      todas partes los cogieron, matando cinco y aprisionando nueve. Y aunque de 
      las naves disparaban la artillería y de la playa la mosquetería los que 
      estaban de mampuesto, nuestra caballería española siguió el alcance con 
      gran furia y los hizo embarcar tan a prisa que a no darse tan buena maña y 
      tener tan a punto las barcas, lo pasaran peor y hubieran dejado más» 
(216).
           «Si no fuera por la ligereza con que se acogieron a un peñón metido 
      en el agua, añade un antiguo cronista, donde no llegaban los nuestros, por 
      los muchos tiros que disparaban sus navíos, no quedara hombre con vida» 
      (217).
           El resultado de la refriega había sido que los ingleses tuvieron tres 
      muertos y nueve prisioneros, los cuales fueron luego conducidos a 
      Santiago, donde justiciaron a seis, «no con poca dicha suya, dice un 
      piadoso cronista de la época, porque dejándose persuadir de la verdad de 
      nuestra fe, se reconciliaron con la Iglesia católica romana, dejando 
      prendas de su predestinación» (218). [259]
           Los tres ingleses apresados en Quintero y escapados de la horca en 
      Santiago eran los que esta vez iban a figurar en el auto público de fe de 
      que venimos dando cuenta.
           He aquí la relación de la causa que se formó a cada uno, según los 
      testimonios que los inquisidores enviaron al Consejo General:
           «Guillermo Esteven (Stevens), inglés que vino en la dicha armada por 
      artillero, y fue preso en Chile y enviado con otros dos a este Santo 
      Oficio, alla fue pastelero, de edad de veinte y tres años cuando se 
      comenzó su causa, y de veinte y siete cuando se acabó, y dijo que era 
      cristiano bautizado y hijo de padres católicos, y que decían bien de la 
      religión del Papa, y que por haber hallado a su madre una imagen y unas 
      cuentas, la prendieron y murió en la prisión; y dijo que habiéndole preso, 
      en Chile le quisieron ahorcar, con otros seis que allí ahorcaron, y que 
      para morir se había confesado, como católico, y después otra vez, y que en 
      Inglaterra no se había confesado, porque allá no se confiesan, y que se 
      había comulgado allá dos veces, al modo luterano, pidiendo primero perdón 
      a Dios de sus pecados, y que oyó algunos sermones a los protestantes, y 
      los oyó cantar los salmos, y que él no los cantaba, por no saber leer ni 
      escribir, y que como él no sabía otra religión, le parecía bien aquello, y 
      rezaba con los protestantes, con corazón de protestante, y que oyó decir a 
      los protestantes que no se había de creer al Papa ni a las imágenes, sino 
      a solo Dios, y que como oyó decir a sus padres que el Papa era bueno y 
      mayordomo de Dios, le parecía que aquello sería verdad, y siempre había 
      creído más a su padre y a u madre que los otros; pero que con todo eso él, 
      como mozo, siguió la religión de Inglaterra, como todos los demás, pero 
      que al presente él es cristiano católico y desea saber cosas de la 
      religión del Papa para las seguir, y que querría morir en ella, y que se 
      había apartado de la religión de Inglaterra; y fue proveído [260] de 
      curador y ante él se ratificó siempre en sus confesiones, en las cuales 
      diciendo que era católico y lo quería ser y sería toda su vida y seguiría 
      la religión de la Sancta Iglesia romana, perseveró, ansí en las respuestas 
      de la acusación, como de la publicación de seis testigos que se le dieron; 
      y siempre dio muestras de que de corazón quería ser católico. Después de 
      substanciada su causa, se concluyó difinitivarnente, y vista con ordinario 
      y consultores, se votó, en conformidad, que fuese reconciliado en el auto 
      público, y que trajese el hábito penitencial y tuviese cárcel cuatro años, 
      el primero de ellos con reclusión en un monasterio, donde fuese instruido 
      en las cosas de la fe, y los otros tres donde se le señalase, y que en los 
      dichos cuatro años confiese y comulgue las pascuas de cada uno, y acudiese 
      los domingos y fiestas de guardar a la misa mayor y sermón, a la iglesia 
      Catedral y a las procesiones generales que en este tiempo se hicieren, y 
      que no salga desta ciudad, perpetuamente, sin licencia del Sancto Oficio; 
      salió al auto, donde fue reconciliado y está en el convento de Sancto 
      Domingo».
           «Tomás Lucas, inglés, natural de Londres, acuñador de moneda, que fue 
      preso en Chile, habiendo venido en la dicha armada y traído de allá a esta 
      Inquisición, dijo ser de edad de veinte y un años cuando se comenzó su 
      causa, y que era cristiano bautizado, y que había andado en navíos por 
      escribano, y que en el Mar de Levante fue preso por turcos y llevado a 
      Constantinopla, de donde se había rescatado, y dijo que toda su vida, 
      hasta que llegó a Chile, había sido protestante, y tuvo la religión que se 
      guarda en Inglaterra, y como tal se había comulgado en Londres, al modo 
      luterano, y lo declaró sin confesarse, y que en Chile algunos de los 
      ingleses presos que entendían español le dijeron que la ley de los 
      papistas era mejor y que había sido primero, y que ansí el la había creído 
      después acá y la creía al presente y creería toda su vida y quería vivir y 
      morir en ella; y que demás de lo que tenía dicho que se había comulgado 
      como protestante, había, como tal, rezado los salmos de David y oído los 
      sermones, y que aquella religión le parecía bien y no sabía otra; y que su 
      madre era católica y le decía que estaba escripto que había de haber una 
      cabeza y un príncipe de la fe, de la religión, y que éste era el Papa, y 
      que entonces le pareció y tuvo por bueno aquello; pero que su padre le 
      decía que [261] el Papa no era sino un hombre como los demás, ni tenía más 
      poder, y que aunque le pareció bien lo que su madre le decía, como nunca 
      oyó hablar a otro de aquello y todos seguían la religión de los 
      protestantes, le parecía mejor y la seguía; y que en Chile se confesó dos 
      veces con un clérigo y un fraile, porque le querían ahorcar, y que ya veía 
      que toda su vida había sido contra la religión del Papa y había ofendido a 
      Dios en ello, siguiendo la de los protestantes y que lo eran todos los que 
      venían en la dicha armada; y siendo proveído de curador, con su asistencia 
      se ratificó con sus confesiones, y conforme a lo que tenía dicho respondió 
      a la acusación, diciendo que había sido protestante y ya era católico; y 
      siéndole nombrado abogado al mismo que era curador, fue la causa recibida 
      a prueba, y siendo testificado por otro inglés su compañero de cárcel de 
      que había dicho algunas cosas por las cuales parecía ser todavía hereje, y 
      siendo acusado de ellas, lo negó todo, y lo mismo hizo en la respuesta de 
      la publicación, refiriéndose en lo demás a sus confesiones, perseverando 
      siempre en decir que sería y era católico, y creía y tenía la fe y 
      religión de la Sancta Iglesia romana y en ella moriría, ratificándose 
      siempre ante su curador; y habiéndose substanciado el proceso, fue la 
      causa conclusa difinitivamente, y votada con ordinario y consultores, en 
      conformidad fue admitido a reconciliación en forma en el auto público, y 
      que sirva cuatro años en las galeras y al remo, sin sueldo, y que antes de 
      ir a ellas esté recluso en un monasterio seis meses para ser instruido en 
      las cosas de la fe católica, y que en ellos haga las penitencias que se le 
      mandaren, y fueron el ir a las procesiones y misa y sermón, domingo y 
      fiestas, a la iglesia mayor; y que acabados los cuatro años de galeras, 
      tenga el hábito penitencial y cárcel seis años, donde se le señalare, y 
      que, pasados, no salga de esta ciudad perpetuamente, sin licencia de este 
      Santo Oficio. Salió al auto y fue reconciliado y está en el monesterio de 
      San Agustín».
           Era el tercero de los ingleses apresados, Guillermo Helis, que venía 
      en la armada en calidad de grumete, de edad de diecisiete años cuando se 
      comenzó su causa. A pesar de que el reo afirmó una y otra vez que desde 
      que había estado en Chile tenía por buena la ley de los papistas, fue 
      condenado en seis años de galeras, con hábito y cárcel perpetuas. [262]
           Salió también en este auto un francés llamado Nicolás Moreno, que 
      hallándose en Chile y tratando, a cierto propósito, del poder grande que 
      tiene un rey, como uno de los circunstantes le advirtiera que mayor era el 
      del Papa, pues sacaba las ánimas del purgatorio y abría las puertas del 
      cielo, Moreno le replicó: «ande, calle, que como esos papas habrá llevado 
      el diablo y estarán en el infierno»; con lo cual los presentes se 
      apartaron de allí escandalizados. Mandado prender por el Santo Oficio y 
      conducido a Lima, expresó ser natural de Borgoña, de edad de cuarenta años 
      y que se retractaba de todo corazón de lo que había dicho, lo que no 
      impidió que fuese puesto a cuestión de tormento, que fue moderado, sin que 
      en él añadiese nada de nuevo.
           Salió al auto en forma de penitente, abjuró de levi y fue en seguida 
      sacado a la vergüenza por las calles con voz de pregonero que publicase su 
      delito.
           Cuando concluyó la lectura de las causas de los reos eran ya, como 
      hemos dicho, las once de la noche. A esa hora, el Virrey bajó del tablado 
      para acompañar a los inquisidores hasta el Tribunal, habiendo sido éste 
      «de los soblenes auctos y de más autoridad que se ha hecho en las Indias, 
      según afirman los que se han hallado en muchos».
           El próximo auto de fe que celebró el Tribunal del Santo Oficio de 
      Lima tuvo lugar el domingo 17 de diciembre de 1595, habiendo sido, según 
      lo asevera con evidente ponderación el inquisidor que lo preparó y llevó a 
      cabo, «el más grande y de más extraordinarias causas que en esta 
      Inquisición se ha hecho» (219). Entre los numerosos reos que en él 
      aparecieron, figuraron, como en el pasado, algunos corsarios ingleses que 
      habían caído prisioneros. Pertenecían éstos a la expedición que encabezada 
      por Ricardo Hawkins o Aquines, como decían los españoles, había partido de 
      Plymouth a mediados del año de 1593.
           Como es sabido, aquel audaz marino, después de haber hecho quemar una 
      de sus naves y de habérsele desertado otra, con la sola que le restaba 
      desembocó por el Estrecho de Magallanes en el Pacífico el 29 de mayo de 
      1594, y fue a fondear el 24 de abril en el puerto de Valparaíso, donde 
      apresó cuatro barquichuelos [263] mercantes y poco más tarde un buque que 
      venía de Valdivia, que entregó a sus dueños mediante un moderado rescate, 
      para hacerse luego a la mar (220). Pronto, sin embargo, el corregidor de 
      la ciudad hizo alistar uno de aquellos mismos barquichuelos abandonados 
      por el enemigo, y confiándole al capitán Juan Martínez de Leiva, lo 
      despachó para el Callao a que fuese a llevar la noticia de hallarse en 
      estas aguas el buque corsario, y tan buenos vientos soplaron al diligente 
      emisario que llegaba allí en sólo quince días y antes de que Hawkins se 
      hubiese aún dejado ver. Hubo el Virrey de aprestar sin tardanza una 
      escuadra que confió a su cuñado don Beltrán de Castro y de la Cueva, quien 
      el 2 de julio lograba, después de un encarnizado combate, apresar a la 
      nave enemiga con toda su tripulación en la bahía de Atacames del reino de 
      Quito. Los ingleses experimentaron bajas considerables, pero al capitular 
      pactaron que se les tratase como prisioneros de guerra.
           La noticia del combate de Atacames y prisión de Hawkins fue recibida 
      en Lima por el Virrey Hurtado de Mendoza con regocijo extraordinario. 
      «Llegaron los despachos del general español a esta ciudad de los Reyes, 
      dice un testigo presencial, miércoles en la noche, a catorce de septiembre 
      de este dicho año de 1594, que se celebraba la fiesta de la Cruz, de que 
      es su excelencia devotísimo. Y a la misma hora fue al monasterio de San 
      Agustín, donde visitó el Santísimo Sacramento y el crucifijo traído de 
      Burgos, que está en una capilla de este convento, dando gracias por tan 
      célebre e importante victoria; y por más regocijarla anduvo por las 
      calles, acompañado de sus criados y de otros muchos caballeros y vecinos 
      que acudieron con sus hachas encendidas; y el viernes siguiente por la 
      tarde, demás de las gracias que en cada parroquia y convento en particular 
      se habían dado, se hizo una muy solemne y general procesión que salió de 
      la Catedral y que fue a Santo Domingo y a San Agustín; [264] y el sábado 
      se corrieron toros y se van haciendo otras fiestas y regocijos» (221).
           De los setenta y cinco hombres apresados, casi todos fueron 
      destinados a las galeras de Cartagena, habiendo sido llevados a Lima sólo 
      trece. Faltando al pacto solemne de su capitulación, en 5 de diciembre de 
      ese año se les encerró en las cárceles secretas de la Inquisición, porque 
      «por informaciones constó que eran herejes y que, como tales, habían 
      robado a muchos españoles y hecho mucho daño en los puertos de estos 
      reinos».
           Eran los procesados: Juan Helix, de edad de cuarenta y cuatro años, 
      natural de Pleuma (222) (Plymouth), cristiano bautizado y confirmado y que 
      había oído misa hasta la edad de doce años, sin haber nunca confesado ni 
      comulgado, no se supo persignar ni decir la doctrina, a no ser el Pater 
      noster y avemaría. Después de contar el discurso de su vida, a la primera 
      monición que se le hizo, dijo que había seguido la secta de los 
      protestantes y que nunca supo de otra religión que la que se enseñaba en 
      Inglaterra, pero que si se le convencía que había alguna mejor que la 
      suya, estaba presto a seguirla, como por las razones que se le daban lo 
      haría con la católica. Púsosele, sin embargo, acusación de haber sido 
      luterano y apostatado de la fe que recibiera en el bautismo siendo 
      admitido a reconciliación con hábito y reclusión en un monasterio por diez 
      años, debiendo acudir a las procesiones y a la misa mayor e ir todos los 
      sábados en romería a una ermita.
           Nicolás Hans, flamenco paje de Aquines, de quince años de edad, quien 
      después de haber sido entregado a los jesuitas para su enseñanza, expresó 
      que quería ser católico, y fue reconciliado con sólo dos años de hábito y 
      otras prácticas saludables.
           Juan Ullen, de dieciocho años, chirimía y criado del general, dijo 
      haberse convertido en la cárcel por consejos de un español preso que le 
      había enseñado las oraciones: recibió la misma pena que el anterior. [265]
           Herliz Arli (Arley) de la edad del precedente, fue condenado a lo 
      mismo.
           Richarte Jacques fue también recluso en la Compañía a causa de su 
      poca edad.
           Enrique Chefre, tonelero, de treinta años, que guardaba la religión 
      que mandaba su Reina, manifestó que ignoraba por qué le habían preso, pues 
      no sabía que hubiese religión católica, ni quería tampoco averiguar si 
      ésta era contraria a la suya. Su abogado, viendo que no se dejaba 
      convencer, se desistió de la defensa, llamando entonces el Tribunal a los 
      jesuitas Juan Sebastián y Esteban de Ávila para que le catequizasen, 
      declarando a poco Chefre que estaba ya convertido de corazón, lo que no le 
      impidió llevar hábito y cárcel perpetuas y cuatro años de reclusión en un 
      convento.
           Richarte de Avis (Davis) de cuarenta y seis años, herrero, casado y 
      con hijos en Londres, se afirmó en que había de ser protestante hasta 
      morir; y como no le aprovechasen los consejos de los jesuitas, se le mandó 
      echar un par de grillos, argumento que le fue de tanta eficacia que al día 
      siguiente pidió audiencia para exponer que habiendo meditado durante la 
      noche que acababa de pasar, pedía ser admitido en la Iglesia; siendo al 
      fin condenado a la misma pena de Chefre.
           Enrique Grin (Creen) que servía de condestable en la armada, de 
      cuarenta años, cristiano bautizado y confirmado porque había nacido en 
      tiempos en que eran católicos en Inglaterra, llevó sólo seis años de 
      cárcel.
           Los demás, Tomás Reid, que venía de trompeta, Tomás Gre (Gray), 
      Francisco Cornieles, flamenco, y Hiu (Hugh) Carnix, maestre de la nave 
      capitana, dieron defensas semejantes y sufrieron penas del mismo tenor, a 
      excepción de Leigh que fue condenado en cárcel perpetua irremisible y por 
      galeote al remo por tiempo de seis años.
           Hawkins no tuvo tampoco mejor suerte. Procesado como los demás, hubo 
      de convertirse al catolicismo, y cuando su causa se terminó el 17 de julio 
      de 1595, hallábase tan enfermo que tuvo que ser trasladado a una celda del 
      Colegio de los jesuitas, [266] de donde salió al fin para ser puesto a 
      disposición del Virrey, quien desde un principio había manifestado interés 
      por él (223).
           No habían, sin embargo, de ser éstos los últimos marinos extranjeros 
      procesados por la Inquisición. [267] [268] [269]



      Capítulo XVI
      Algunos frailes solicitantes
      Causa del licenciado Gaspar Narváez de Valdelomar. Continúan las 
      solicitaciones en el confesonario. Proceso de fray Juan de Medina. Unas 
      coplas de fray Juan de Ocampo. El dominico fray Alonso de Espina. Proceso 
      del agustino fray Juan de Vascones. La mulata Juana de Castañeda es 
      acusada de hechicera. El soldado limeño Diego Garcés de Andrade.
           Junto con los herejes extranjeros que habían abordado las costas de 
      Chile, el Tribunal del Santo Oficio había tenido ocasión de ocuparse 
      también de otros reos cuyas causas nos tocan de cerca. Así vemos que en 
      1594 el licenciado Gaspar Narváez de Valdelomar, que era entonces 
      corregidor de Lima y destinado más tarde a figurar en la Audiencia de 
      Santiago, era excomulgado, reprendido en la sala de audiencia del 
      Tribunal, en presencia de los consultores, y desterrado, por ocho años, de 
      veinte leguas en contorno de la ciudad que gobernaba, por haber autorizado 
      con su presencia el tormento que el virrey conde del Villar hizo dar por 
      desacatado al doctor Salinas, abogado de presos del Santo Oficio (224).
           Pero de los reos de Chile, los que seguían ocupando más la atención 
      del Tribunal eran los frailes solicitantes en confesión. [270] Vamos a ver 
      que por esta época los hubo de todas las órdenes que hasta entonces se 
      hallaban establecidas en el país.
           Pertenecía a la de San Francisco fray Juan de Medina, aragonés, 
      hombre de más de setenta y cinco años, cuya causa se había iniciado en la 
      Serena por denuncio de una mujer española que en 10 de abril de 1578 le 
      acusó de que «estando confesándose con él y diciendo sus pecados, le rogó 
      que a la noche viniese a su celda, y la mujer le dijo que no podía porque 
      era mujer casada y tenía hijas doncellas; y finalmente, se lo volvió a 
      rogar otra vez, y la abrazó... y la absolvió; y otra vez volviéndose a 
      confesar, la víspera de Nuestra Señora de Encarnación con el reo, le había 
      dicho que para qué se venía a confesar con él, que si tenía vergüenza, 
      pues no había querido hacer lo que le había rogado, y se lo volvió a 
      rogar, también pasó lo susodicho en la confesión que con él iba haciendo».
           La segunda mujer, que era india, menor de edad dice que estando 
      confesándose con él, la requirió, «y le hizo promesas para tener con ella 
      comunicación, y que después se confesó otra vez con el dicho padre y tuvo 
      la propia comunicación de trato de que la quería mucho, y la besó en la 
      boca y la abrazó en las dichas dos confesiones, y después la llamó el día 
      de Pascua y tuvo con ella comunicación carnal en una capilla de la 
      iglesia».
           Llamado a Lima, se presentó en 20 de noviembre de 1597, se le dio por 
      cárcel su convento, por ser muy anciano, y a la primera audiencia, 
      hincándose de rodillas, dijo: «que podría haber veinte años que estando en 
      la dicha ciudad de la Serena, siendo guardián de su convento, se vino a 
      confesar con él una mujer viuda, española, y estándola confesando en la 
      iglesia de su casa, y habiéndola confesado y absuelto, antes de levantarse 
      de sus pies, la requirió de amores, pidiéndola que «pecase con él 
      carnalmente», y que no se acordaba si había tenido entonces con ella 
      algunos tocamientos de manos o ósculos, pero que le parece que como flaco 
      y miserable, lo podía haber hecho, y que de allí había resultado el haber 
      tenido acceso carnal con la dicha mujer.
           «Iten dijo que podría haber tres años que en la dicha ciudad se había 
      ido a confesar con él una india mestiza, soltera, y habiéndola confesado y 
      absuelto, estando todavía de rodillas a sus pies, la había solicitado y 
      requerido de amores para que pecase [271] con él carnalmente, y tuvo con 
      ella tocamientos de manos y ósculos, de que había resultado conocerla 
      carnalmente en su celda, en el convento, siendo guardián. Y dijo en estas 
      audiencias que con otras dos mujeres había tenido acceso carnal, pero que 
      no las había confesado...».
           El buen hombre no se acordaba de lo que deponían las testigos en la 
      sumaria, limitándose a decir que podía ser haberlo hecho, pues que, como 
      estaba tan viejo, no tenía ya memoria; habiendo sido condenado, más de 
      veinte años después de verificados los hechos de que se le acusó, a oír la 
      lectura de la sentencia delante de cuatro religiosos de su orden y en 
      abjuración de levi. Fue privado, además, de confesar mujeres, y desterrado 
      de Chile.
           El mercenario fray Juan de Ocampo, sevillano, de cuarenta y cuatro 
      años, fue también testificado de que en Tucumán había abusado de varias 
      indias, sus confesadas.
           «Iten, otros cuatro testigos mayores, que los tres son religiosos y 
      sacerdotes y el otro clérigo presbítero, y los dos están ratificados, le 
      testifican que estando el dicho fray Juan de Ocampo en la ciudad de 
      Serena, que es del reino de Chile, por el año de mil quinientos ochenta y 
      seis, en la fiesta de Nuestra Señora de septiembre, había cantado unas 
      (225) coplas del todo inconvenientes:                                
              »Tan contenta estáis de Dios          
            cuanto Dios de vós contento
            y hace cuenta que los dos
            alcanzáis merecimiento.

           »Y que aunque le habían reprendido había porfiado que estaba bien 
      dicho.
           »Iten, otros cuatro testigos, varones y mayores, que los dos están 
      ratificados, le testifican que estando en la ciudad de Mendoza del dicho 
      reino de Chile, había dicho que el Sumo Pontífice no tenía poder de 
      relajar ni perdonar ninguna culpa en los jubileos e indulgencias que 
      concedía, sin satisfacción de la parte, y diciéndole uno de los testigos 
      que no se metiese en el poder del Papa, había respondido que el Papa no 
      podía mandar pecar y después perdonarlo, sin satisfacción de parte.
           »Y vista en consulta esta información, con ordinario y consultores, 
      fue votada en conformidad a que pareciese y se siguiese [272] la causa con 
      él, y habiéndose presentado en siete de abril de mil quinientos noventa y 
      ocho, fue puesto en una de las cárceles secretas, y en la primera 
      audiencia que con él se tuvo, que fue en ocho de abril, declaró, con 
      juramento, ser cristiano baptizado y confirmado y no sabía más de un poco 
      de latín, mal sabido, que había estudiado en su orden, y que presumía que 
      le habíamos mandado prender y poner en la cárcel donde estaba por unas 
      coplas que había cantado en alabanza de la Madre de Dios, por el día de 
      Nuestra Señora de Septiembre, estando en la dicha ciudad de la Serena, de 
      que se había acusado ante el comisario del reino de Chile, y que era 
      verdad que había cantado las dichas coplas y las había compuesto, y que 
      entendía que no había en ellas yerro.




            Firmas de inquisidores

           »Iten, dijo que también había presumido que le habíamos preso porque 
      con enojo había dicho, estando en Mendoza, que el vicario de allí no había 
      podido absolver a un excomulgado sin satisfacción de la parte, ni el Sumo 
      Pontífice lo había podido hacer, lo que él había dicho con mucho enojo, y 
      lo era delante de algunas personas; y que otro día había ido delante de la 
      iglesia, en la puerta, y había dicho en presencia del dicho vicario y de 
      otros españoles, que había sabido lo que se había dicho, y habiéndole 
      leído las dichas denunciaciones las reconoció por suyas, en que parece que 
      había denunciado de haber hecho las coplas y haber dicho las dichas 
      palabras.
           »Iten, dijo que estando en la dicha ciudad platicando en el convento 
      de Santo Domingo, hablando con un fraile del dicho orden, el dicho fraile 
      le había dicho que no se mueven las hojas del árbol sin la voluntad de 
      Dios, y que él había dicho que Dios no se metía en cosas tan menudas como 
      eran que las hojas del árbol se meneasen o dejasen de menear, porque desde 
      que había criado el mundo había dado a cada cosa su oficio para que 
      hiciese su operación conforme a su naturaleza, y que no se metía en que la 
      hoja del árbol se menease o dejase de menear.
           »Iten, dijo que podrá haber dicho, hace diez o doce años, que estando 
      en una doctrina del distrito de la Serena del reino de Chile, se había ido 
      a confesar con él una india que se quería [273] casar y antes de 
      confesarla la había solicitado carnalmente en la iglesia y no la había 
      querido confesar.
           »Iten, dijo que estando en la ciudad de Chillán, por comendador de su 
      convento, que es del dicho reino de Chile, se había ido a confesar con él 
      otra india soltera, y la había solicitado y conocido carnalmente y no la 
      había confesado, y la había dicho que dijese que se había confesado, y en 
      otra audiencia, habiéndola despedido, dijo que estando en la ciudad de 
      Córdoba de la provincia de Tucumán, podría haber seis meses, se había ido 
      a confesar con él otra india a su posada, y estando de rodillas a sus 
      pies, antes de decir sus pecados la había persuadido que viniese aquella 
      noche a dormir con él y se fuese con él a Mendoza, y la dicha India había 
      dicho que sí haría, y luego la había confesado y absuelto.
           »Iten, dijo que a otra india, habiéndose ido a confesar con él, la 
      había solicitado y conocido carnalmente en la sacristía, y que no se 
      acordaba si la había confesado, porque habría once o doce años que le 
      había subcedido, aunque le parecía lo habría hecho, porque era por el 
      tiempo de la Cuaresma.
           »Iten, dijo que podría haber más de veinte años que estando en la 
      ciudad imperial de Chile, trataba allí amores con una doncella española, 
      la cual se venía a confesar con él, y en la confesión la había tratado de 
      sus amores, persuadiéndola a que diese orden cómo se viesen de noche, para 
      pecar con ella carnalmente, y se acordaba que le había tomado las manos y 
      la había besado una vez, y luego la acababa de confesar y absolvía de 
      todas estas cosas. De su intención y tratos deshonestos no está 
      testificado, porque los testigos son diferentes de lo que él dice y 
      confiesa; y hechas las tres moniciones ordinarias le acusó el fiscal, 
      conforme a la testificación, y se remitió a sus confesiones, y dijo que 
      había sido tan malo y pecador, que lo habría hecho; y siendo examinado 
      cerca de la intención, la negó y dijo que había hecho las dichas coplas y 
      enseñádolas en su convento, pero que no había querido decir que la Madre 
      de Dios tuviese tanto merecimiento como su Hijo, porque Dios es la suma 
      perfección, y el que sólo había dado a su Madre y a todas las criaturas, y 
      que lo que había querido decir había sido que así como un hombre calza 
      once puntos de zapatos y otro calza [274] diez y entrambos calzan al 
      punto, según su pie, no quiso decir que tantos puntos de zapato calza el 
      uno como el otro, y también como dos redomas estando llenas de agua hasta 
      arriba, siendo la una de una arroba y la otra de media, se decía estar al 
      justo llenas y no se dice que cabe tanta agua en la una como en la otra, 
      que de la mesma manera había querido decir en la copla 'no creo que 
      Nuestra Señora tuviese tanta perfección y gracia como su Criador', sino 
      que, conforme a su caso, tenía el merecimiento y ansí la llaman llena de 
      gracia, y en lo demás se remitió a sus confesiones; y habiendo comunicado 
      con su abogado, se recibió la causa a prueba, y en este estado se le dio 
      su convento por cárcel, y habiéndose recibido los testigos, se le dieron 
      en publicación catorce; y no habiendo confesado cosa de nuevo, con parecer 
      de su abogado, concluyó en su causa difinitivamente, y habiéndose visto en 
      consulta con ordinario y consultores, se votó en conformidad a que se le 
      leyese y notificase su sentencia en la sala de la audiencia, ante los 
      religiosos sacerdotes de su orden, y pareció que abjurase de levi, privado 
      de confesar mujeres perpetuamente y a hombres por cuatro años precisos, y 
      que estuviese recluso en un convento de su orden tiempo de un año, 
      desterrado de la provincia de Tucumán y reino de Chile, perpetuamente, y 
      que se le pusiesen algunas penitencias espirituales: ejecutose, y se le 
      impuso por penitencia espiritual que todos los días del año de reclusión 
      rezase la tercera parte del rosario de Nuestra Señora, y lo aceptó» (226).
           «Fray Alonso de Espina, fraile profeso, sacerdote confesor y 
      predicador del orden de Santo Domingo, natural de Valladolid en España, de 
      edad de 63 años, residente en el convento de su orden, en la ciudad de 
      Santiago del reino de Chile, fue testificado ante el comisario que allí 
      reside, por dos testigos, mujeres españolas, madre e hija, de que las 
      había solicitado en el acto de la confesión para actos torpes y 
      deshonestos, en la forma y manera siguiente: El testigo primero que es 
      mujer noble, encomendera de indios y mujer de un caballero, de edad de 36 
      años, pareció ante el comisario, sin ser llamada, en 16 de abril de 99, y 
      testificó que yéndose a confesar con él los días pasados, podría haber dos 
      meses, poco más o menos, y estando ya de rodillas [275] para comenzar su 
      confesión, la había dicho el reo que la quería mucho y que por qué no le 
      quería a él, que no quería más que estar con ella, y abrazalla y besalla, 
      y que el tenía muy lindas carnes y blancas, que no quería más de ver las 
      suyas si eran más blancas que las dél, y la dicha mujer le dijo que no le 
      tratase de aquellas cosas siendo ella la mujer que era y tan principal, en 
      especial estando en aquel acto de la confesión; y el reo la había 
      respondido que pues ella no le quería, que le hiciese placer de darle una 
      india que traía consigo, que le parecía que era limpia y de buen parecer; 
      y diciéndole la dicha mujer que cómo había de hacer semejante maldad de 
      darle su india, especial siendo casada, el reo la respondió que bien lo 
      podía hacer, con decirle que diga que está mala y se acueste, y que se 
      quiere confesar, y llamarme a mí para que la confiese, y si no queréis 
      darme esa, dadme otra que sea blanca y limpia, y ella se había excusado, y 
      luego la había confesado sin se levantar de allí, y antes desto la había 
      confesado otra vez. Iten, le testifica que llevando la cuaresma del dicho 
      año de 99 una hija suya a confesar, la había dicho que se confesase con el 
      reo, porque se había confesado con él otras veces, y le había respondido 
      que no la mandase confesar con él porque no le convenía, por cosas que le 
      habían pasado con él en confesión.
           »Segundo, otro testigo mujer doncella, de edad de dieciséis años, 
      hija legítima del primer testigo, testificó ante el dicho comisario, 
      siendo llamada en 26 del dicho mes de abril y año de 99, que yéndose a 
      confesar por la cuaresma pasada, en compañía de su madre, la había mandado 
      la dicha su madre que se confesase con el reo, porque la había confesado 
      cuatro veces, y la había respondido que no la mandase confesar con él, que 
      no la convenía, porque le había dicho palabras deshonestas en la 
      confesión, y que lo que en esto había pasado había sido que estando de 
      rodillas a los pies del reo, acabada la confesión, le había dicho que se 
      espantaba de ella, siendo de edad, como decía, que no conocía hombre, y 
      que él había confesado otras mujeres menores y le decían grandes pecados 
      con hombres, y que si lo quería a él, que él la serviría toda su vida, y 
      que en saliendo de casa de su madre le enviase a llamar, diciendo se 
      quería confesar con él, y que entonces tendría cuenta con ella en la casa, 
      y le vería a él sus carnes que eran muy blancas y él vería [276] las de 
      ella si eran como las suyas que por qué no le quería, que era muy 
      gentilhombre, que le quisiese mucho, y que mirase que esto le mandaba en 
      confesión, y que surgiese (sic) y que no le dijese a su madre ni a nadie; 
      y dijo el testigo que parlando estas cosas la había tenido en el 
      confesonario mucho tiempo, hasta que se había amohinado y salídose de él. 
      Estas dos testigos están ratificadas y el comisario dice en abono de ellas 
      al pie del primer testigo lo siguiente: «Esta señora doña Cándida es muy 
      principal y honrada mujer de don Francisco de Zúñiga, vecino encomendero 
      desta ciudad de Santiago: creo dice verdad, y lo mesmo digo de su hija 
      doña Constanza. -El Licenciado Melchor Calderón».
           «Demás desto, el prior del convento de Santo Domingo de la dicha 
      ciudad, hizo contra el reo una información con siete frailes mozos del 
      dicho convento, e les miraba las rayas de las manos y les decía por ellas 
      que en las nalgas tenían ciertos lunares y señales, que se los mostrasen, 
      y dos de ellos dicen que estando con él a solas les había querido alzar 
      las faldas, y el uno añade que con achaque que le quería ver unos azotes 
      que le habían dado, le hizo desatacar y le tocó las nalgas y quiso tocar 
      las partes vergonzosas, y que los tocaba en el rostro regalándolos. Vista 
      esta información, con consulta de ordinario y consultores, se votó en 
      conformidad que se le mandase al dicho fray Alonso que pareciere en este 
      Santo Oficio, y se siguiese con él la causa, y habiéndosele notificado en 
      la dicha ciudad de Santiago, se embarcó para este reino y en el camino le 
      robaron unos corsarios holandeses que entraron en esta mar, por el año 
      pasado de 1600, y habiéndose presentado ante nós en 18 de abril de dicho 
      año, fue puesto en las cárceles secretas, y en la primera audiencia que 
      con él tuvimos, que fue el día siguiente 19 de abril, declaró debajo de 
      juramento ser cristiano baptizado y confirmado, religioso profeso, 
      sacerdote y confesor del orden de Santo Domingo, y que no presume la causa 
      de su prisión, sino que había sido pasiones de frailes, y dio a entender 
      algunos, y que se temía de doña Cándida, que es el primer testigo, que le 
      había levantado algún falso testimonio, porque haría un año que le había 
      ella inviado a llamar al confesionario y había estado gran rato hablando, 
      en cosas de conversación, pero que la había confesado; y que otra vez la 
      había confesado [277] y la había preguntado si había levantado algún falso 
      testimonio a alguna persona, y ella se había enojado y ídose sin acabar la 
      confesión, y que había dicho se había de quejar a sus perlados; y no dijo 
      otra cosa, aunque se le hicieron las moniciones ordinarias; y le acusó el 
      fiscal conforme a la testificación, y habiéndosele nombrado abogado, se 
      recibió la causa a prueba, y en este estado se le dio su convento por 
      cárcel, mandándole que no predicase ni confesase, y se inviaron a 
      ratificar las testigos de solicitación, y los frailes que deponían de los 
      dichos tocamientos se ordenó al comisario los examinase de nuevo, porque 
      se temió no hobiese sido alguna pasión de frailes, y ansí lo hizo, y los 
      ratificó y volvieron a decir lo que habían dicho ante su prior. Diéronsele 
      en publicación todos y negó lo que decían, echándose grandes maldiciones 
      que era todo falso testimonio, y concluyó en su causa difinitivamente. 
      Viose en consulta con ordinario y consultores y se votó en conformidad, 
      que se suspendiese esta causa (227). Ejecutose, porque dos testigos 
      mujeres, madre y hija, y el uno menor, singulares, no se tuvo por bastante 
      información para condenar, supuesto que estaba negativo y no es caso el de 
      solicitación de tormento».
           La orden agustina, a su vez, hubo de enviar a la Inquisición a uno de 
      sus más distinguidos miembros, fray Juan de Vascones. Acusado primeramente 
      de haber dicho en un sermón que predicó en Cartagena de Indias que «San 
      Juan había tenido en su concepción más prerrogativa que el mismo 
      Jesucristo porque a los seis meses tuvo tan perfecto uso de razón como 
      cuando grande; y aunque Jesucristo tuvo eso en cuanto Dios, mas, en cuanto 
      hombre, quiso en eso conformarse con los demás hombres».
           Le testificaron también de que en un sermón predicado en Lima había 
      afirmado «que comenzamos primero en el santiguar por la persona del Padre, 
      porque es primero por naturaleza que las personas del Hijo y del Espíritu 
      Santo»; y que en otro dijo que «Dios quería tanto como podía y que la fe 
      sin la caridad no valía nada». Encontrose, al fin, que eran seis las 
      proposiciones de que se acusaba a Vascones, quien habiendo sospechado 
      incontinenti de que había sido denunciado, se presentó a hacerlo en [278] 
      persona, aunque en tales términos que algún calificador llegó a 
      considerarlos como heréticos.
           El hecho fue que, vista la información con ordinario y consultores, 
      se dio a Vascones su convento por cárcel, mandándosele que mientras tanto 
      no administrase sacramento alguno.
           En su descargo alegó, entre otras cosas, que «habiéndose concertado 
      todos los teólogos de su orden, le empezaron un día a cargar de argumentos 
      y consecuencias, tratando de hábitos y actos de fe, infusa y adquisita, y 
      que no le aprovechó decir, como muchas veces dijo, que le dejasen, que él 
      no decía más que lo que los evangelistas, y que a las consecuencias que le 
      hacían, respondía que no las confesaba ni las negaba, e si algo había 
      respondido a los argumentos, lo había hecho por sustentar simplemente lo 
      que había dicho, hasta que otra cosa en este Tribunal se determinase; y 
      que podría ser que en los dichos argumentos, por satisfacer a la cólera, 
      hubiese dicho alguna palabra o palabras mal dichas o mal entendidas, y si 
      las había dicho las daba por nulas y de ningún efecto, y con humildad 
      pedía se atribuyesen a la turbación de aquel día, porque su intención 
      había sido y era sana y católica: después de lo cual se recibió la causa a 
      prueba, por su petición se dio licencia para que pudiese decir misa en la 
      sacristía de su convento, y se le dieron en publicación diecinueve 
      testigos».
           En un escrito que presentó más tarde añadió que por habérsele 
      nombrado en el capítulo provincial de su orden, «por predicador mayor del 
      convento desta ciudad y por su coadjutor a un fray Diego Pérez, el cual, 
      dicen los inquisidores, es uno de los testigos que deponen contra él, 
      entendía que los frailes de su hábito lo habían llevado a mal, y así le 
      habían procurado descomponer».
           Todo esto, sin embargo, no obstó para que Vascones fuese condenado a 
      abjurar de levi las proposiciones de que había sido acusado, a que fuese 
      reprendido en presencia de algunos de los testigos religiosos de su orden, 
      en suspensión del púlpito durante un año, y en las penitencias 
      espirituales que le fuesen impuestas (228). [279]
           Todos estos frailes, si bien un tanto lastimados, habían escapado a 
      la vergüenza de ser exhibidos en auto público y de oír allí la lectura de 
      sus sentencias. No pasó lo mismo con una mulata, hija de negro y de india, 
      llamada Juana de Castañeda, digna émula de Camacha la Montilla, de que nos 
      habla Cervantes, que salió en el auto que tuvo lugar el domingo 10 de 
      diciembre de 1600.
           Era la Castañeda una mujer casada, natural de Valdivia, aunque 
      residía en el Callao, y contaba en la fecha en que hubo de parecer ante 
      sus jueces la edad de treinta y dos años.
           Otra mulata la denunció de que cierto día, a las doce, la había visto 
      en compañía de otras dos mujeres, de rodillas delante de la imagen de 
      Santa Marta, «con dos velas de cera encendidas, y que la había dicho que 
      estaba rezando a Santa Marta, y que todas las veces que la conjuraba, 
      luego sacaba a su marido de la cárcel, y que callase la boca, que ella la 
      enseñaría, y que la que la descubriese la había de matar, aunque la 
      trujesen ante nós, dicen los inquisidores, porque no hacíamos sino 
      preguntar y no atormentar; y que si la traían ante nós, que había de 
      negar, y que en saliendo había de matar a quien la descubriese; y que el 
      testigo lo había contado a otras negras y ellas lo habían dicho a la reo, 
      la cual le había dado una cuchillada por la cara, y vino a hacer la 
      denunciación estando herida, en 9 de septiembre de 99. Después, en 20 de 
      febrero de 1600, vino el dicho testigo a decir cómo la había dicho la 
      dicha reo si quería un poco de ara para traer consigo, porque era buena 
      para que los hombres con quienes tratase deshonestamente la quisiesen 
      bien, y diciéndole que sí, había sacado del pecho un poco de ara, que la 
      traía en una bolsilla de tafetán colorado, y le había dado un poco y le 
      había dicho que lo había de traer siempre consigo, si no fuese cuando 
      estuviese con su regla, y que había de decir cada mañana «ara, ara 
      consagrada, en la mar fuiste hallada, etc.» y que [280] usaba de otras 
      cosas supersticiosas. Después de lo cual la dicha Juana de Castañeda 
      pareció ante nós en 20 de mayo del dicho año y se denunció de que sabía la 
      oración de Santa Marta y la había rezado cuatro veces, a instancia de 
      cuatro mujeres, las dos de ellas que estaban amancebadas con dos hombres y 
      se pretendían casar con ellos, para que tuviese efecto el dicho 
      casamiento, y las otras dos para que dos hombres con quien trataban 
      deshonestamente no las dejasen; y que juntamente rezaba treinta credos y 
      diez avemarías y un paternóster y lo ofrecía todo a Santa Marta, y que 
      estaba en pie cuando rezaba, persignándose desde que comenzaba el credo 
      hasta que le acababa, y decía: «Señora Santa Marta, estos treinta credos y 
      diez avemarías y un paternóster, os ofrece esta vuestra devota porque 
      hagáis lo que os pido»; y refirió la oración de Santa Marta, y cómo la 
      rezaba con velas encendidas, y tenía su estampa metida en un espejo, y que 
      venía a pedir perdón a Dios y a nós penitencia.
           Mandada prender la reo y habiéndosele dado por cárcel la casa del 
      alcaide, debajo de juramento dijo «que presumía que la habíamos mandado 
      prender por lo que ella se había denunciado, y que a las mujeres por 
      quienes había rezado la dicha oración de Santa Marta les había tomado 
      juramento que no la descubriesen, y les había dicho que hiciesen decir una 
      misa a Santa Marta cuando ella rezase la oración y otra a Nuestra Señora 
      de la Candelaria, y que había tratado con unos indios hechiceros y la 
      habían dado ciertas yerbas para con ellas untar las botijas donde tenía la 
      chicha, para que se vendiese bien».





           Una de las mujeres que habían depuesto contra ella, agregó durante el 
      curso de la causa que la Castañeda le había dicho que cuando rezaba a 
      Santa Marta, se le aparecía en figura de gato...
           Sentenciada al fin en abjuración de levi, en cien azotes y en 
      destierro del puerto del Callao y cinco leguas a la redonda por dos años 
      precisos, salió al auto público en la forma acostumbrada.
           Para concluir ya con esta larga lista de procesos, antes de pasar a 
      un orden de apuntamientos más interesantes, debemos aún mencionar aqui la 
      causa seguida al limeño Diego Garcés de Andrade, soldado que había 
      militado en Chile, y que fue acusado, entre varias otras cosas, de que 
      hallándose en casa de cierta [281] mujer, tratando de que cuando había 
      estado en Chile había dado a otra con el pabilo de una vela de cera por la 
      cara y la había lastimado más que si fuera con un cuchillo: «le había 
      dicho el testigo, mujer, que por qué le había dado, y más si era hermana, 
      y siendo por mandado de otra hermana y no le habiendo ofendido a él; y a 
      esto el reo respondió: 'juro a Dios que si me la mandara dar a Jesucristo, 
      que se la diera'. Iten, le testifican que en otra ocasión dijo que había 
      dicho el reo que estando en Chile, había visto un hombre que se parecía en 
      la cara a Jesucristo, y diciéndole el testigo: '¿en qué se parece? ¿hace 
      milagros?' el reo había respondido que sí hacía milagros».
           Habiéndosele mandado prender con secuestro de bienes, no se le 
      hallaron ningunos, porque estaba tullido, enfermo en cama y comiendo de 
      limosna. Llevado, sin embargo, a las cárceles (mayo de 1605) fue al fin 
      condenado a que se le notificase su sentencia en la sala de audiencia, a 
      que abjurase de levi, fuese reprendido y advertido para en lo de adelante, 
      a que oyese una misa rezada en la capilla de la Inquisición, en forma de 
      penitente, y en un año de reclusión en un hospital.
           Y, finalmente, Domingo Martín Lobo, que servía en Chile de soldado, 
      de edad de cuarenta y tres años y que siendo casado en Arequipa, lo hizo 
      segunda vez en el fuerte de Arauco, figuró en el auto de 13 de mayo de 
      1605, salió a la vergüenza y llevó cinco años de galeras al remo y sin 
      sueldo. [282] [283]



      Capítulo XVII
      Agustinos y franciscanos. Reos notables
      Llegada de los agustinos a Santiago. Oposición que hacen los franciscanos. 
      Son éstos vencidos ante las Justicias. Aniegan el convento de sus colegas. 
      Asalto e incendio de la iglesia. Los agustinos ocurren al comisario de la 
      Inquisición. Proceso de la monja Jacoba de San José. Competencias entre 
      dominicos y jesuitas. Un incidente del proceso de Francisco de Aguirre. El 
      doctor López de Azócar ante la Inquisición. El clérigo Baltasar Sánchez. 
      Don Íñigo de Ayala. El abogado Gabriel Sánchez de Ojeda.
           Por los días cuya crónica inquisitorial vamos compaginando «aconteció 
      en Chile un caso que ha escandalizado mucho en aquel reino», decía el 
      inquisidor licenciado Pedro Ordóñez y Flores al Consejo, en carta fechada 
      en los Reyes a 6 de abril de 1599, «y en éste particularmente a los 
      indios, que como plantas nuevas en la fe, abominan de él y llaman de 
      herejes a los agresores».
           Veamos qué era lo que había pasado.
           En tiempo del virrey don Francisco de Toledo, llegó al Perú una real 
      cédula disponiendo que las órdenes religiosas hasta entonces establecidas, 
      enviasen a Chile y a las demás provincias que se fuesen descubriendo y 
      donde hubiese indios que catequizar, algunos de sus miembros que 
      predicasen el Evangelio a los naturales y los instruyesen en las cosas de 
      la fe y doctrina cristiana. En cumplimiento de esta orden real, los 
      franciscanos, dominicos [284] y mercenarios fundaron en Chile algunos 
      conventos. Los agustinos y jesuitas, ya por estar escasos de operarios o 
      por otros «respectos», nada hicieron por entonces para satisfacer los 
      reales deseos. Sabedor el Monarca de estos hechos, enviaba al Perú en 1594 
      otra cédula en que ordenaba a su virrey que llamase a los provinciales de 
      San Agustín y de la Compañía, les diese «una muy buena reprehensión» por 
      no haber cumplido la primera y les ordenase que sin excusa ni dilación 
      despachasen algunos religiosos al Paraguay, Chile y Tucumán.
           Tuvieron, pues, ambas órdenes que apresurarse a cumplir lo que tan 
      apretadamente se les mandaba, habiendo los agustinos procedido a fundar en 
      Santiago en una casa que les dio un vecino principal y en la cual se 
      metieron, disponiéndola para monasterio; hicieron su iglesia y pusieron en 
      ella «sacramento y campanas, con mucho aplauso y aprobación del pueblo», 
      no así de los franciscanos que se agraviaron de que sus colegas de San 
      Agustín hubiesen ido a establecerse en un sitio que decían hallarse dentro 
      de los límites en que estaba prohibido edificar. Para impedirlo, nombraron 
      juez conservador ante quien citaron a los que llamaban intrusos; pero 
      éstos, por vía de fuerza, se presentaron a la Real Audiencia de Lima y 
      obtuvieron la declaración de que el juez nombrado por los franciscanos la 
      hacía, y que, así, no se les podía impedir que poblasen en el lugar 
      elegido por ellos. Cuando esta noticia llegó a Santiago, los agustinos 
      repicaron las campanas y pusieron luminarias, celebrando su triunfo en 
      unión de la mayor parte del pueblo, «de que los franciscanos, continúa 
      Ordóñez, quedaron muy sentidos y ansí acordaron hacer de hecho lo que no 
      habían podido por justicia, y el caso pasó ansí».
           «En 30 de mayo de 95, a media noche, subieron por las paredes de la 
      huerta de Sant Agustín y cerraron el desaguadero de una acequia de agua 
      grande que pasa por ella, y sacaron otro hasta la casa, y se hinchó toda 
      de agua, lo bajo, y comenzaron a caer algunas paredes, y despertaron los 
      frailes y salieron por lo alto y derribaron una pared para que saliese el 
      agua, y con esto se remedió, que paresce que tuvieron intento de 
      derribarles la casa, y, a no despertar, salieran con su intento y aún se 
      ahogaran todos.
           »Después de lo cual, visto que por este camino no se las habían 
      podido derribar ni echar los frailes della, en 11 de diciembre [285] del 
      dicho año, después de media noche, salieron de Sant Francisco diecisiete o 
      dieciocho frailes y dos o tres indios, todos en hábito de indios, con 
      armas y escalas y muchos hachones de alquitrán, y subieron en lo alto de 
      la casa de Sant Agustín y la destejaron y pusieron por muchas partes de 
      ella los hachones de alquitrán encendidos, con que se comenzó a encender 
      el fuego y se abrasó en un instante la mayor parte de ella, y sacaron 
      antes de pegar el fuego la caja del Santísimo Sacramento y algunas 
      imágenes, y las arrojaron en el patio, con mucha indecencia, y luego 
      pusieron fuego a la iglesia, aunque fue Nuestro Señor servido que no 
      prendiese el fuego, y cuando lo comenzó a hacer lo atajaron, y los 
      frailes, que estaban reposando y descuidados de semejante hecho, cuando 
      salieron fueron tantas las pedradas que llovían sobre ellos que los 
      compelían volverse a encerrar; y viendo que les apretaba el fuego, 
      volvieron a salir, tomando por menor daño el de las piedras, y salvaron 
      algunos cálices y ornamentos, pero la casa se abrasó toda. Los frailes 
      franciscos después de haber hecho el daño se volvieron a su convento, y el 
      corregidor y todo el pueblo acudió allá, y hallaron muchos hachones y las 
      escaleras y otras cosas donde se verificó el haberlo hecho» (229).
           Con estos hechos, los agustinos ocurrieron al comisario de la 
      Inquisición, ante quien rindieron una información del caso, y en seguida 
      se presentaron ante el Tribunal de Lima en demanda de justicia. Mas, los 
      inquisidores creyendo que se trataba de hechos ajenos a su instituto, 
      limitáronse a llevar el hecho a noticia del Consejo, «para que vea lo que 
      es esta tierra y las libertades y atrevimientos de ella» (230). [286]
           Otro hecho, sucedido también en Santiago por esos días, esta vez 
      dentro de los claustros mujeriles, fueron las confesiones que hizo ante el 
      comisario una monja de velo blanco del monasterio de Nuestra Señora de la 
      Concepción, llamada Jacoba de San José, que «por ser de la calidad que 
      son», decían al Consejo los inquisidores Juan Ruiz de Prado y Ordóñez 
      Flores, parecía que teníamos obligación de llamarla y examinarla más en 
      forma, para entender si juntamente con haber tenido error en el 
      entendimiento había tenido pertinacia en la voluntad, y qué era lo que 
      sentía ahora o si había sido alguna ilusión o imaginación melancólica; 
      pero considerando que es monja profesa (aunque de las que llaman 
      hermanas), y que es menor, y que se denunció voluntariamente, y que 
      sacarla del monasterio era nota muy grande, y que la distancia del lugar 
      es tanta, nos paresció dar cuenta a Vuestra Señoría para que, visto, 
      provea lo que fuese servido, y si sería a propósito cometer al comisario 
      la diligencia que se hobiese de hacer con ella, porque de traerla a esta 
      Inquisición resultan los inconvenientes que a Vuestra Señoría 
      representamos» (231); en cuya virtud, de acuerdo con las órdenes del 
      Consejo, los inquisidores mandaron al comisario que absolviese a Jacoba de 
      San José (232).
           Tan pronto como esta consulta se recibió en Madrid, se dispuso que 
      «se enviase luego orden al comisario para que la absolviese secretamente, 
      y a ella se advierta que trate de ordinario con sus confesores, 
      afirmándose en las cosas de nuestra santa fe».
           En el mismo día en que los inquisidores escribían al Consejo dándole 
      cuenta del incidente anterior, le consultaban asimismo de lo que deberían 
      hacer con ocasión de las competencias que [287] comenzaban a surgir ya 
      entre dominicos y jesuitas y que poco más tarde habrían de agriarse 
      enormemente con ocasión de la colación de grados universitarios... «Lo que 
      nos ha movido principalmente a hacerlo, concluían, ha sido haber entendido 
      que Vuestra Señoría mandó que se procediese contra un padre de la Compañía 
      llamado Juan Jerónimo, en la Inquisición de Toledo, y que por ello ha sido 
      castigado».
           Referían, pues, los citados Juan Ruiz de Prado y Ordóñez lo 
siguiente:
           «En la ciudad de Santiago del reino de Chile sustentó un fraile del 
      orden de Santo Domingo una conclusión, entre otras, en que defendió que 
      era temerario y escandaloso y malsonante decir que la confesión en 
      ausencia era válida, y acabadas las conclusiones, al salir de ellas, 
      mostraron los padres de la Compañía a Navarro, que dice que en caso de 
      necesidad la confesión hecha en ausencia es válida, y que lo mismo tenían 
      muchos doctores, y que así se espantaban que condenasen por temeraria la 
      dicha opinión, que aunque ellos tenían la sentencia común de Santo Tomás 
      de que no vale la confesión en ausencia, pero que la contraria en artículo 
      de necesidad era probable y no digna de tan recia censura. El fraile 
      dominico que presidió a las dichas conclusiones, después de esto, 
      predicando un día, se metió en esta materia de confesar por escripto en 
      ausencia, y quiso probar que era temerario y doctrina nueva, y dijo que 
      era Evangelio nuevo, y que se guardasen los del pueblo de esta doctrina. 
      Lo más del pueblo entendió que esto lo había dicho el fraile dominico por 
      los de la Compañía de Jesús. Predicó después de esto el Provincial de 
      Santo Domingo de la provincia de Chile en la iglesia mayor, y dijo en el 
      sermón que los padres de la Compañía no tenían la opinión de Santo Tomás, 
      de que no era válida la confesión en ausencia de confesor, pero que la 
      opinión contraria de que era válida en caso de necesidad y artículo de 
      muerte era probable y pía, y trajo muchos autores antiguos y modernos que 
      la dan por probable, y que él la tenía por tal, patrocinando en las 
      conclusiones. Sintiose mucho de lo que en su provincia había predicado 
      contra lo que él defendía, y en otro sermón que hizo, volvió a la materia 
      de las confesiones en ausencia, y dijo que era disparate malsonante, 
      escandaloso y temerario decir que eran válidas las dichas confesiones 
      hechas en ausencia, y que se podían hacer, y [288] que se espantaba de 
      algunos bachilleres de estómago que lo alegaban por la dicha opinión, y 
      entre otros a Paludano y al papa Adriano, que uno de ellos tuvo la opinión 
      falsa de comulgar sin confesarse, sólo con la contrición, como lo tuvieron 
      algunos antiguos, y a su provincial que decía la misa, que si no fuera por 
      la reverencia que le debía, que él se sacudiera muy bien de esta opinión y 
      de otras; que no le hiciesen hablar, que era vizcaíno y no consentía 
ancas.
           «Después de esto un padre de la Compañía de Jesús, predicando en la 
      iglesia mayor de la dicha ciudad de Santiago, dijo que si uno estuviese 
      enfermo en un pueblo y no hobiese allí sacerdote con quien confesarse, 
      sino en otro pueblo apartado de donde estaba el enfermo, podría este tal 
      enfermo escribir sus pecados en una carta y inviarlos al confesor ausente, 
      y que el tal confesor le podría absolver de sus pecados; y aunque un 
      testigo dice que dijo el dicho padre que pecaría mortalmente el confesor 
      si no absolvía al tal enfermo ausente que se confesase por cartas, dos 
      testigos dicen que dijo que pecaría mortalmente el enfermo que no se 
      confesase por carta, estando en extrema necesidad, y para probar que era 
      ésta opinión probable, trajo el dicho padre de la Compañía a Navarro y 
      otros autores: esto fue día de San Juan del año de 95. El día de Santiago 
      adelante volvió a predicar el dicho fraile dominico, que comenzó por las 
      conclusiones a tratar de esta materia y volvió a ella, como está dicho, y 
      escribió una carta al Tribunal, bien larga, en que hace relación de todo 
      lo susodicho» (233).
           En la historia del Tribunal del Santo Oficio de Lima dejamos 
      plenamente establecido, según lo hemos recordado ya en el primer capítulo 
      de este libro, necesario complemento de aquél, que la Inquisición era 
      implacable cuando se trataba del menor atentado contra sus fueros y los de 
      sus ministros; como igualmente las dificultades de toda especie que en el 
      desempeño de sus funciones ocasionaron siempre a las autoridades civiles y 
      eclesiásticas, sin excepción de los obispos, desde el inquisidor más 
      tolerante hasta el último corchete y familiar. Trataremos desde luego en 
      este lugar de los procesos originados por aquel motivo, [289] para dedicar 
      algunos de los capítulos siguientes a las competencias que el comisario de 
      la Inquisición suscitó en Santiago al provisor eclesiástico, a la Real 
      Audiencia y a los obispos.
           Al hablar del proceso de Francisco de Aguirre y de los que por causa 
      suya se siguieron, hemos colacionado ya la conducta del Tribunal en esos 
      casos. En Chile mismo el enjuiciamiento de aquel conquistador dio origen a 
      un proceso semejante.
           Vivía en Concepción Baltasar Rodríguez, por otro nombre llamado de 
      Céspedes, que llegó a Lima preso en 13 de marzo de 1575, «por haber dicho 
      y publicado que iba a hacer cierta información en favor del gobernador 
      Francisco de Aguirre, que estaba preso en la Inquisición, y que se la 
      habían cometido por ser deudo del inquisidor Cerezuela, y haber ido a casa 
      del dicho gobernador a Copiapó, con cartas falsas del obispo de la 
      Imperial para la mujer del dicho gobernador, en que le decía cómo el dicho 
      Céspedes llevaba los descargos de su marido que se habían hecho ante él, y 
      que iban muy buenos y con ellos libraría muy bien el dicho su marido, y 
      que le regalase al dicho Céspedes, porque era deudo de uno de los 
      inquisidores; y asimismo se hizo mandatos falsos del dicho obispo para que 
      nadie le impidiese su viaje, so pena de excomunión, y llevaba un 
      envoltorio grande de papeles sobrescrito a los inquisidores, que decía 
      eran los descaros del dicho Aguirre».
           Cuando se le puso la acusación, confesó la verdad de todo diciendo 
      que lo había hecho para salir del país. En consulta se resolvió que 
      saliese al auto de 13 de abril de 1578, en forma de penitente, se le 
      diesen doscientos azotes y fuese desterrado del distrito de la 
      Inquisición, so pena de cinco años de galeras (234). [290]
           Bien pronto hubo de procederse también en Santiago contra el doctor 
      López de Azócar, teniente de gobernador del reino, «por diversas cosas que 
      tocaban a poco respeto a la Iglesia y al Santísimo Sacramento y al Santo 
      Oficio y a sus ministros, y cosas que ha dicho y hecho en su 
desautoridad».
           Don Antonio de Quiroga se acusó igualmente ante el Tribunal, en Lima, 
      a mediados de 1582, de haber enviado allá ciertas escrituras en nombre y 
      voz del Santo Oficio, siendo cosas particulares suyas.
           Los inquisidores Cerezuela y Ulloa anduvieron, sin embargo, muy 
      benignos con él.
           «[...] Habrá dos años, decían, en efecto, que llegó a esta ciudad un 
      doctor Azócar, natural de las islas de Canarias, que venía proveído por 
      teniente del reino de Chile, hombre que por lo que allá ha hecho paresce 
      muy colérico; y luego quiso que los que servían a la Inquisición lo 
      experimentasen, y así, habiendo mandado hacer ciertas ejecuciones en los 
      bienes secuestrados de María Encío, presa por el Santo Oficio, que no 
      estaban divididos de los de su marido, y habiendo el comisario que allá 
      tenemos, requerídole ante el notario que hace allá nuestros negocios, que 
      es escribano de aquella gobernación, que no se entremetiese a hacer cosa 
      contra aquellos bienes; por ello el dicho doctor le quitó la escribanía y 
      mandó que no la usase; y no osando ya este notario usar el oficio en 
      nuestros negocios, nombró el comisario otros, y los prendió y agravió, 
      haciéndolo todo con mucho alboroto y escándalo y con quiebra del respeto 
      que se debe a este Santo Oficio, y fue su exceso tan grande, que todos le 
      tenían por esto, y le tienen por otras cosas, por hombre muy 
      desconcertado; y habiéndonos enviado información de todo, por lo cual 
      consta lo dicho, nos contentamos con advertille de sus yerros, y 
      exhortarle acerca de cómo debía de tratar nuestras cosas, diciéndole la 
      voluntad de Su Majestad en esto, según consta por sus cédulas» (235). 
[291]
           En 5 de octubre del año siguiente era condenado en quinientos pesos 
      de multa para gastos del Santo Oficio el bachiller Baltasar Sánchez, 
      clérigo, natural de Estepa y maestre-escuela de la Catedral de Santiago, 
      por haber escrito al Tribunal una carta recomendando la persona del doctor 
      Urquiza, deán de Charcas, y habérsele sorprendido el borrador de otra que 
      dirigía al obispo de aquella diócesis en desautoridad del comisario e 
      inquisidores (236).
           Don Íñigo de Ayala, a quien llama el padre Ovalle «caballero de gran 
      suerte y valor» (237) fue procesado en 1583 y preso por haber encubierto a 
      un fraile a quien buscaba la Inquisición.
           Era natural de Santiago el bachiller y abogado Gabriel Sánchez de 
      Ojeda, que fue igualmente procesado por desacato al Santo Oficio. Contaba 
      Sánchez de Ojeda treinta y siete años y residía en Santiago del Estero, 
      sirviendo de asesor al gobernador de Tucumán, cuando por el mes de febrero 
      de 1607 fue testificado de que estando en conversación con algunas 
      personas, tratándose de algunas quejas que los vecinos tenían del 
      Gobernador, había sostenido que «los corazones de los príncipes y 
      gobernadores estaban en la mano de Dios y no podían errar, y que así no 
      erraba el dicho gobernador en lo que hacía...». Lo peor del negocio para 
      el bachiller y abogado santiaguino estaba, sin embargo, en que le acusaban 
      de que era enemigo capital del Santo Oficio, «mostrándose contrario a los 
      ministros y oficiales dél, y aconsejando al dicho gobernador no les 
      guardase sus fueros y privilegios y los prendiese y secrestase sus bienes, 
      como lo hizo con el notario del Santo Oficio de aquella ciudad, haciéndole 
      muchas molestias, y con otro que en su ausencia hizo el dicho oficio, y 
      que tomase las cartas que el comisario nos enviaba y las abriese y viese 
      lo que en ellas venía, y escribiendo cartas maliciosamente al Santo Oficio 
      contra el comisario y notario, poniéndoles faltas y publicándolo en todas 
      las villas y lugares donde se hallaba; y asimismo trataba mal de los demás 
      ministros y [292] familiares, haciendo escarnio y mofa de ellos y que 
      todos eran oficiales, y que el Santo Oficio no podía prender sin pedir el 
      auxilio real».
           Ordenose, en consecuencia, que Sánchez de Ojeda se presentase en 
      Lima. Allí se le dio la ciudad por cárcel, y en la primera audiencia que 
      con él se tuvo, en 21 de febrero de 1608, previo juramento de decir 
      verdad, dijo que se tenía por cristiano viejo, que era graduado de 
      bachiller en cánones, casado en el Paraguay, donde había sido también 
      asesor del Gobierno y desempeñado algunas comisiones. Agregó, por fin, que 
      ignoraba absolutamente y ni aún presumía la causa de su prisión; «y a las 
      moniciones dijo lo mismo, y el fiscal le acusó conforme a la 
      testificación, y respondiendo a ella, debajo de juramento dijo que en lo 
      que tocaba al notario del Santo Oficio, que el Gobernador le mandó prender 
      por querella que dio contra él un clérigo, y sabiendo el reo cómo era 
      notario del Santo Oficio, aconsejó al Gobernador lo soltase, y así lo hizo 
      luego, y que no le secrestasen bienes; y que lo mismo hizo del otro 
      sostituto con el dicho gobernador, y que las cartas que había escrito al 
      Santo Oficio contra el comisario había sido con buen celo y cristiano y 
      por servir al Santo Oficio, dando aviso de lo que convenía, con todo 
      secreto y recato; y que en cierta ocasión se trataba de la calidad de los 
      familiares y había dicho que en esta ciudad había conocido uno que era 
      carpintero; y que en lo del auxilio, que lo que dijo fue refiriéndose a 
      Bodabilla, que si el reo se resistiese y no se dejase prender del ministro 
      del Santo Oficio, que entonces se pedía auxilio al brazo seglar, y que 
      luego que a él le notificaron el mandamiento, se rindió y obedeció; y lo 
      demás contenido en la dicha acusación lo negó, y que le levantaban falso 
      testimonio, porque bien sabía y creía y ha creído que los reyes y 
      gobernadores y todos los demás hombres, en cuanto hombres, pueden errar, y 
      nunca ha creído ni tenido lo contrario...».
           «Respondiendo a los testigos, dijo, debajo de juramento, que muchas 
      veces había defendido al Gobernador porque había querido quitar a los 
      vecinos el servicio personal de los indios, y les dijo que el Gobernador 
      lo encomendaba a Dios y mandaba decir muchas misas, y que si por orden de 
      Dios hacía aquellas cosas, inclinándole a ellas, que le parecía no erraba; 
      y que los reyes y gobernadores por Dios estaban, y los corazones en su 
      mano [293] para gobernarles y inclinarles lo que habían de hacer; y que 
      esto es lo que dijo, y no que no podían errar en ninguna manera, porque 
      desde sus tiernos años sabe que todos los hombres están sujetos a errar; y 
      a lo demás de los testigos se remite a sus confesiones, y negó haber dicho 
      lo demás que le testifican; y en el tiempo que se fueron a ratificar los 
      testigos escribió al dicho gobernador y otras personas todo el discurso de 
      su causa, y lo que le habían acusado, previniéndolos para que viesen 
      quiénes eran los testigos y saber lo que había de hacer para su defensa, 
      declarando en las dichas cartas el secreto que se le había encargado 
      guardase, so cargo del juramento y censuras que le fueron puestas, las 
      cuales cartas vinieron a manos del comisario abiertas, y nos las remitió, 
      y mostrándolas al dicho reo, las reconoció y dijo ser suyas y que las 
      escribió; y en cuanto a revelar el secreto, entendió no tenía censuras, y 
      como en Tucumán sabían que había venido preso por el Santo Oficio, para 
      que no entendiesen que era hereje, había escrito su causa y estado de 
      ella, y no con otro ánimo ni intento. Diósele traslado de la dicha 
      publicación, y, tratado con su letrado, hizo defensas en que pretendió 
      tachar los testigos y a todos los demás vecinos, por sus enemigos 
      capitales, por ser asesor del Gobernador y haberse tratado del servicio 
      personal que tocaba a todos, que en ellos pareció probar alguna cosa de 
      las dichas enemistades que le pudieron relevar, y con acuerdo y parecer de 
      su abogado, concluyó en su causa definitivamente.
           «Viose en consulta con ordinario y consultores y fue votada por mayor 
      parte a que el reo fuese reprendido en la sala de la audiencia, desterrado 
      de la provincia y gobernación de Tucumán por tiempo y espacio de un año 
      preciso, y que no lo quebrante, so pena de cumplillo doblado».





      Segunda parte
       [296] [297]

            Retrato de don Judas Tadeo Reyes



      Capítulo I
      El comisario Calderón y el obispo Pérez de Espinosa
      Nombramiento de algunos empleados inquisitoriales en Chile. Procesos a que 
      dan origen. El factor real Rodrigo de Vega Sarmiento. Lo que resultó de la 
      visita del Santo Oficio acerca de sus ministros. Datos biográficos de 
      Melchor Calderón. El obispo Medellín le denuncia al Santo Oficio. 
      Envuélvense en un lance desagradable con fray Juan Pérez de Espinosa. Éste 
      le reprende en el coro de la Catedral. Palabras injuriosas del comisario 
      contra su prelado. Asóciase a los enemigos de éste. El vicecomisario 
      Villegas levanta un proceso contra el Obispo. Medidas que éste toma para 
      contrarrestarlo. Acusa en Lima a los ministros del Santo Oficio en Chile. 
      Son desatendidas sus quejas. Recurso interpuesto por el Obispo ante el 
      Consejo. Castigo del comisario de la Inquisición.
           En el capítulo VII del tomo I (238) hemos dicho ya que luego de 
      fundado en Lima el Tribunal del Santo Oficio, el inquisidor Cerezuela 
      nombró de comisarios en Chile, en Santiago, al tesorero del coro de la 
      Catedral, don Melchor Calderón, y en la Imperial al deán don Agustín de 
      Cisneros, promovido después al obispado de aquella provincia.
           Es tiempo ya de que, antes de entrar en la relación de algunas de las 
      cuestiones, competencias y disgustos en que se vio envuelto Calderón en el 
      largo tiempo que desempeñó aquel cargo y que, en verdad, comparados con 
      los que otros funcionarios de su especie tuvieron, fueron muy pocos, demos 
      algunos pormenores de su persona y de los demás individuos que componían 
      en su tiempo el personal de la Inquisición entre nosotros. [298]
           No necesitamos repetir aquí cuán solicitado fue en su tiempo el 
      título de familiar del Santo Oficio. Luego de establecido el Tribunal 
      sucedió en Santiago, y en general en Chile, lo mismo que había pasado en 
      otras partes. Los inquisidores se veían asediados por numerosas 
      solicitudes de personas que, mediante una contribución en dinero, querían 
      obtener un título, que implicaba una distinción y que, a más, colocaba al 
      que lo obtenía en condición privilegiada sobre los demás ciudadanos. 
      Hacíase exento de la jurisdicción ordinaria, y como miembro del Santo 
      Oficio, tenía la seguridad que en cualquier lance éste sabría ampararlo y 
      protegerlo.
           Después de los trámites de estilo, merecieron ser nombrados 
      familiares en Santiago, Juan de Angulo, el capitán Gaspar de la Barrera, 
      el capitán Alonso Campofrío de Carvajal, Pero Alonso Zapiso, Cristóbal de 
      Escobar, Nicolás de Garnica, su hijo Martín López de Garnica, y don 
      Francisco de Irarrázabal. En Concepción fueron nombrados Alonso de Toledo 
      y Pedro de Salvatierra; en Castro obtuvo el título Diego de la Guardia; en 
      la Imperial, Luis Argüello de la Torre y por fin, a Alonso del Campo se le 
      dio nombramiento de teniente mayor de receptor de la Serena.
           La verdad fue, sin embargo, que en estas designaciones se cometieron 
      muchas irregularidades y que las informaciones rendidas por la mayor parte 
      de los agraciados eran en extremo deficientes. De algunos apenas si los 
      testigos habían conocido a sus padres, de otros no se supo si eran 
      siquiera casados, y, por fin, a Toledo hubo de quitársele el título, y a 
      Juan de Angulo, el provisor de Santiago se vio en el caso de encausarlo 
      «sobre cierto amancebamiento»; habiéndose limitado, sin embargo, el 
      Tribunal a ordenarle, so ciertas penas, que no se «ayuntase con la mujer 
      con quien estaba infamado».
           Contra Alonso del Campo se presentaron algunas quejas sobre las 
      cuales se levantó también una información, pero que al fin quedó en nada.
           Por último, al mismo notario del Santo Oficio en Santiago, Cristóbal 
      Luis, se le justificó que había guardado poco secreto en los negocios y 
      hubo de separársele del destino.
           De entre todos los ministros del Santo Oficio de esa época [299] 
      crece, con todo, mención especial el factor real Rodrigo de Vega 
      Sarmiento, que tenía el título de familiar en Concepción. Recomendado 
      eficazmente al inquisidor Andrés de Bustamante (239) cuando partió de 
      España a fundar el Tribunal en Lima, como «hidalgo y limpio», y sin duda 
      en acatamiento de aquella recomendación, nombrado más tarde por Cerezuela, 
      después de la muerte de su compañero Bustamante, Vega Sarmiento era un 
      hombre díscolo, atrevido, de costumbres poco arregladas y que por su 
      carácter indomable siempre había vivido en pugna con los gobernadores del 
      reino. Para ejemplo, citaremos los dos casos siguientes.
           Don García Hurtado de Mendoza, hallándose en Arauco, el 13 de febrero 
      de 1560 proveía el siguiente decreto, que da razón de los procedimientos 
      de Vega Sarmiento. Por cuanto, decía, «con poco temor de Dios, y en 
      menosprecio de su real justicia, como hombre de mala intención y a fin de 
      que haya alborotos y escándalos entre los vasallos de Su Majestad y de que 
      esta tierra se altere y despueble, y por enflaquecer la real justicia de 
      Su Majestad, para que no se pueda ejecutar, como se requiere, ha dicho y 
      publicado muchas veces públicamente, haciendo corrillos para ello... que 
      el Gobernador no tiene poder para encomendar indios e que quería más un 
      puerco que todo cuanto había encomendado, e que no es gobernador, e que 
      tiene usurpada la administración de justicia y otras cosas muy desacatadas 
      para mover escándalos y alborotos, y ha escrito a algunos Cabildos 
      procurando moverlos a las dichas alteraciones, en tanta manera que [con] 
      las dichas palabras [300] e desacatos ha desasogado la república desta 
      tierra y trae alborotada toda la ciudad... y por ello muchas personas se 
      han movido a dejar de asistir a servir a Su Majestad y se han ido a los 
      pueblos de abajo..., etc.».
           Ya se comprenderá que después de esto Vega Sarmiento fue a parar a la 
      cárcel.
           En 15 de diciembre de 1563, el licenciado Alonso Ortiz, teniente de 
      gobernador en Concepción, proveía, a su vez, un auto cabeza de proceso 
      contra él, diciendo que estando en la posada y aposento de Pedro de 
      Villagrán, en presencia de mucha gente, había mandado llamar a Vega y a 
      los oficiales para hacer cierto acuerdo, a lo que aquél se había negado. 
      Ordenó entonces al alguacil mayor que le buscase y, si necesario fuese, le 
      notificase la orden.
           Con esto, Vega no pudo ya negarse, habiéndose presentado en 
      circunstancias que Villagrán estaba hablando con Andrés de Vega, quien 
      trataba de convencerle que no tenía necesidad de verse con aquél.
           -¿Cómo andáis huyendo -le dijo Villagrán en cuanto entró- y rehusando 
      hacer lo que conviene al servicio del Rey? ¡Sin duda no debéis de 
      pretender otra cosa sino que esta tierra se pierda!
           -Tan servidor del Rey soy -le replicó Vega- como todos los que hay en 
      este reino.
           -Vuesa merced -repuso Villagrán encolerizado, no es ni como el más 
      mínimo soldado que hay en la ciudad, y marchaos a dar cuenta al Rey.
           -Vuesa merced -insistió Vega- es el que no quiere servir.
           Y con esto Villagrán arremetió a él, le echó mano del pecho y dándole 
      dos o tres empellones, lo hizo salir para afuera y conducirlo en seguida a 
      la cárcel.
           Estos dos rasgos, entre otros que pudiéramos citar, creemos que dan 
      alguna idea de lo que era el familiar del Santo Oficio.
           La mala conducta de los ministros del Tribunal, de inquisidor al 
      último corchete, era general por esa época, como lo siguió siendo más 
      tarde. Entre las tareas que habían ocupado al visitador Ruiz de Prado 
      contaba en primer lugar los procesos que tuvo que seguir a los diversos 
      comisarios, que le habían demandado [301] buena parte de su tiempo. En 
      efecto, al de Popayán se le habían puesto veinte cargos, no siendo pocos 
      los que se presentaron contra los de Potosí y Cochabamba, sin contar con 
      los de otros a notarios y empleados subalternos de fuera de Lima, que en 
      un todo daban buen testimonio de las quejas presentadas contra ellos al 
      Consejo (240).
           Los que resultaban contra el de Cochabamba eran de tal calidad, según 
      afirmaba el visitador, «que no se podía pasar por ellos; no me pareció que 
      la tenían para hacerle venir trescientas leguas, y ansí porque sospeché 
      alguna pasión en los testigos, remití los cargos que se le hicieron, que 
      fueron catorce, para que se los diesen y recibiesen sus descargos y se me 
      enviase todo» (241). Servía ese destino el célebre autor de La Argentina, 
      Martín Barco de Centenera, y para no estampar aquí sino algunas de las 
      acusaciones que aceptó la sentencia librada contra él en 14 de agosto de 
      1590, por la cual fue condenado en privación de todo oficio de Inquisición 
      y en doscientos cincuenta pesos de multa, diremos que se le probó haber 
      sustentado bandos en la villa de Oropesa y valle de Cochabamba, a cuyos 
      vecinos trataba de judíos y moros, vengándose de los que se hallaban mal 
      con él mediante la autoridad que le prestaba su oficio, usurpando para 
      ello la jurisdicción real; que trataba su persona con grande indecencia, 
      embriagándose en los banquetes públicos y abrazándose con las botas de 
      vino; de ser delincuente en palabras y hechos, refiriendo públicamente las 
      aventuras amorosas que había tenido; que había sido público mercader, y 
      por último, que vivía en malas relaciones con una mujer casada, etc. (242)
           «Me ocupó no poco tiempo, decía con este motivo Ruiz de Prado, los 
      procesos contra comisarios y notarios en cosas graves que tenían necesidad 
      de remedio y de castigo ejemplar...; [302] porque con ser todos estos 
      clérigos contra quien se ha procedido de los más díscolos que hay en el 
      reino y haber cometido cosas gravísimas en sus oficios, vuelve por ellos 
      el provisor hoy, como si fueran unos santos y se les hubiera hecho mucho 
      agravio, y así lo publica... Cuanto más que lo que principalmente me movió 
      a tratar estos negocios fue ver que el Tribunal había tenido noticia de 
      los excesos de estos hombres y se había disimulado y pasado por ello, con 
      sólo quitar el título de comisario a dos de ellos, y al uno cuando se supo 
      mi venida...; y la excusa que dan es decir que si castigaran los malos 
      ministros, no habría quien sirviese a la Inquisición» (243).
           Resumiendo sus impresiones sobre lo que iba descubriendo acerca de 
      los demás empleados y cosas que habían pasado en el Santo Oficio, 
      anticipaba Ruiz de Prado al Consejo los conceptos siguientes: «Lo que 
      puedo decir es que hay hartas cosas y de consideración, y que de los 
      procesos resultan muchas y de muy grandes y dignas de remedio para lo 
      venidero; poco recato en el secreto, muchas comunicaciones en las cárceles 
      secretas, poco cuidado en reparar este daño, habiéndose entendido; mucha 
      remisión en castigar a los que eran causa dél, y otras causas graves que 
      dello resultan prisiones y castigos en negocios que no eran del Santo 
      Oficio» (244).
           Por el mes de enero del año siguiente en que llegó a Lima Ruiz de 
      Prado, comenzó el examen de los expedientes tramitados por el Tribunal 
      desde su establecimiento, que alcanzaban a la cifra de mil doscientos 
      sesenta y cinco, de cada uno de los cuales fue sacando una breve relación 
      en que apuntaba sus defectos y que con sobrada razón le permitían expresar 
      al Consejo las palabras que acabamos de transcribir (245). Ya se trataba 
      de prisiones indebidas, ya de causas que los inquisidores se habían 
      avocado [303] sin derecho, ya de inauditos retardos en la marcha de los 
      juicios, o ya, por fin, de penas que los reos no habían merecido. «Los 
      defectos que se han hallado en los procesos, repetía el visitador 
      nuevamente casi dos años más tarde, son en cosas substanciales, y otros 
      que tocan a lo sagrado de la Inquisición y no buena administración de 
      ella; poco recato vi y que los negocios se hiciesen con el que se 
      acostumbra en la Inquisición y con el que es necesario; poco cuidado de 
      remediarlo; comunicaciones y otros excesos grandes que había en las 
      cárceles y en castigar a los que tenían gran culpa de ellas... que fue 
      causa el no remediarlo a los principios que esto pasase muy adelante, y lo 
      fue de hartos daños proceder contra personas por negocios cuyo 
      conocimiento no pertenecía al Santo Oficio y darles penitencias públicas, 
      y a otros que sus negocios no eran de fe, tratarlos como si lo fueran».
           Siguió de esta manera avanzando poco a poco en su trabajo hasta el 19 
      de marzo de 1590, en que, condensando el resultado de las diligencias de 
      examen practicadas, pudo al fin presentar en concreto los cargos que hacía 
      a los oficiales del Tribunal.
           Al fiscal interino Antonio de Arpide, que servía el puesto por muerte 
      de Alcedo, ocurrida por los años de 1585, le reprochaba haber sido 
      descuidado en su oficio y de ser por naturaleza de mala condición, mozo en 
      todo; indicando que convendría se le mandase vestir hábito clerical y aún 
      que tratase de ordenarse, «porque tengo, decía, por indecentísima cosa que 
      el fiscal del Santo Oficio traiga hábito de lego».
           Al secretario Eugui lo presentaba como áspero de condición, que 
      estaba casado con mujer hija de un hombre que no tuvo opinión de cristiano 
      viejo, sin que faltase testigo que lo hubiese notado de confeso; de que 
      hacía mal las informaciones, y, finalmente, del mucho desorden con que 
      llevaba los derechos de familiatura (246).
           Al alguacil Juan Gutiérrez de Ulloa le achacaba no haberse descargado 
      de las imputaciones que se le hicieran, las que, aunque [304] en rigor no 
      merecían privación de oficio, eran bastantes para ordenarle que no lo 
      ejerciese más (247).
           A Juan de Saracho le disculpaba en atención a lo que había servido 
      con su persona y dineros, y aún recomendaba al notario Pérez de Maridueña 
      por su habilidad y suficiencia.
           En atención a que nadie que no fuese hombre perdido podía hacer las 
      veces del alcaide Cristóbal Rodríguez, pedía que se disimulase con él 
      alguna cosa, pues en su tiempo no había habido en las cárceles las 
      comunicaciones y demás inconvenientes que se hacían sentir antes de haber 
      entrado en el oficio. «Los cargos que se hicieron a su antecesor Nicolás 
      de Castañeda, agregaba, resultaron del proceso que contra él hicieron los 
      inquisidores (de que no se descarga ni puede): me parece que es caso grave 
      éste y no nuevo en esta Inquisición, aunque en las demás sí, pues es cosa 
      cierta que no ha subcedido cosa tal en otra después que el Sancto Oficio 
      se fundó, porque aquí hay poca fidelidad en el oficio de todas maneras, 
      dejando comunicar a los presos unos con otros, meterles cosas en las 
      cárceles... Por esto y por no haber castigado al dicho Castañeda, cuando 
      les constó de sus excesos, a lo menos en mandarle volver las cosas y 
      dineros que los presos le dieron y él tomo dellos, resulta mucha culpa 
      contra los dichos inquisidores» (248).
           Entrando a ocuparse de lo relativo al inquisidor Gutiérrez de Ulloa, 
      expresaba que los cargos que se le habían hecho montaban a doscientos 
      dieciséis, muchos comunes a su colega Cerezuela y otros particulares 
      suyos, «los seis con mujeres, con mucha publicidad y escándalo; pudieran 
      ser más éstos, si yo hubiera sido más escrupuloso inquisidor de lo que he 
      sido».
           Pero es tiempo de que volvamos a ocuparnos de los ministros que la 
      Inquisición mantenía en Chile.
           Fue el primer comisario del Santo Oficio en Santiago don Melchor 
      Calderón, oriundo de la villa de la Haba, inmediata a Villanueva de la 
      Serena, y, por lo tanto, de la misma tierra en que viera la luz Pedro de 
      Valdivia. Nacido por los años de 1526, [305] se había graduado de 
      bachiller en teología en la Universidad de Salamanca a mediados de 1552, 
      con cuyo título había llegado a Concepción tres años más tarde. Deseando 
      establecerse en aquella ciudad, le encontramos solicitando del Cabildo, en 
      9 de agosto de 1558, que se le señale un solar en qué hacer su casa y 
      vivienda «porque se quiere avecindar en esta ciudad», decía.
           A fines de 1564, Calderón hizo un viaje a España llevando poderes de 
      las ciudades de Santiago y Concepción, y del Obispo, Deán y Cabildo 
      eclesiástico para solicitar del Rey que enviase de nuevo a Chile a don 
      García Hurtado de Mendoza. Otro de los objetos de su viaje era obtener del 
      Papa una bula de composición para las restituciones que los encomenderos 
      debían hacer a los naturales. Por su parte, aprovechó su estada en la 
      Península para graduarse de licenciado en teología, en julio de 1568, en 
      el colegio mayor de Santa María de Jesús de la Universidad de Sevilla. Ese 
      mismo año obtenía real licencia para regresar a Chile.
           Calderón era por ese entonces un personaje de importancia en el país. 
      Si ya no fuese testimonio la honrosa comisión que acababa de desempeñar, 
      tenía para ello numerosos títulos. Sacerdote, con estudios muy superiores 
      a la generalidad de los eclesiásticos de su tiempo, tesorero de la 
      Catedral, visitador del reino, teniendo a su cargo «la iglesia de 
      Santiago, como cura y vicario, y visitador y cura a la vez de la ciudad de 
      Concepción y comisario de Cruzada»; celoso de la administración de los 
      sacramentos; predicando continuamente, hombre muy recogido y honesto, «así 
      en su vivir e contratación como en sus palabras e costumbres» (249); y, 
      por fin, «hombre de gran reposo y quietud e quitado de todas negociaciones 
      y bullicios», llegó a merecer grandes recomendaciones de los gobernadores 
      y prelados. El primer obispo de Santiago, González Marmolejo, cuando se 
      trataba de crear una nueva diócesis en Tucumán, le recomendaba para ella 
      al Rey en vísperas de la partida de Calderón para España (250). [306]
           Esta buena opinión, lejos de disminuirse, fue aumentándose con el 
      tiempo. En 1585 el mariscal Martín Ruiz de Gamboa declaraba bajo de 
      juramento que en más de treinta años que le había tratado, «siendo como 
      este testigo ha sido el capitán general y gobernador por Su Majestad mucho 
      tiempo, con los cuales cargos este testigo tenía nescesidad de comunicar 
      algunas cosas con personas de autoridad, por ser cosas de importancia, y 
      ansí algunas cosas, por ser hombre de autoridad el dicho licenciado don 
      Melchor Calderón, las comunicaba este testigo con él, y ansimismo siempre 
      le vio vivir con recogimiento, dando de sí buen ejemplo con su vida y 
      costumbres» (251).
           La buena fama de Calderón traspasó aún los límites del reino, llegó 
      hasta el Perú, y motivó de parte del Virrey la espontánea y honrosa 
      recomendación que de él hizo cuando se trató de nombrar nuevo obispo para 
      la diócesis de Santiago. «Señor, le decía al Rey aquel alto funcionario, 
      en 1º de agosto de 1562: El licenciado Calderón, tesorero de la Catedral 
      de Santiago de Chile y comisario del Santo Oficio de la Inquisición en 
      aquellas provincias, es de edad de sesenta y cinco años, y los treinta y 
      cinco ha residido en ellas sirviendo a Nuestro Señor y a Vuestra Majestad, 
      con mucha aprobación de letras, virtud y buen ejemplo, y porque importa 
      que los tales sean honrados y favorecidos de Vuestra Majestad, será justo 
      que Vuestra Majestad se sirva hacerle merced de presentarle al Obispado de 
      Santiago, que está vaco por fallecimiento de su prelado, que por lo 
      referido se empleará muy bien en [307] su persona, ésta u otra mayor 
      merced que fuere servido hacerle Vuestra Majestad, cuya C. R. P. guarde 
      Nuestro Señor» (252).
           Queda ya consignada la opinión en que el gobernador Ruiz de Gamboa 
      tuvo a Calderón como hombre de consejo.
           Citaremos ahora otro testimonio que prueba igualmente que más tarde 
      su parecer fue no menos respetado en las trascendentales cuestiones que se 
      agitaban en la colonia. Sábese, en efecto, que «habiendo sucedido esta 
      Pascua de Navidad pasada del año de mil y quinientos y noventa y ocho 
      años, la desdichada muerte de nuestro buen gobernador Martín García de 
      Loyola, con otros cuarenta españoles, el licenciado don Melchor Calderón, 
      tesorero de la Catedral, comisario del Santo Oficio y de la Santa Cruzada, 
      provisor, vicario general deste obispado en sede vacante, a cargo está el 
      gobierno dél, juzgó ser necesario pedir al señor Visorrey y Real Audiencia 
      de Los Reyes se examinase este punto: si será lícito dar por esclavos a 
      estos indios rebelados; porque, siendo esto lícito, pareció ser éste el 
      medio más importante y aún casi el último (moralmente hablando, según 
      están las cosas de España y del Perú y de Chile) para concluir con 
      brevedad esta guerra; y ayudándose de algunas personas doctas desta ciudad 
      de Santiago, juntó por escrito todas las razones de importancia que se 
      ofrecieron. Y juntamente pareciéndole que para la determinación del punto 
      principal era razón fuese luz desde acá, de los letrados que acá estamos 
      en Chile y tenemos las cosas presentes, poniendo de por sí las razones que 
      hay para que sea lícito darlos por esclavos, y las que hay para que no sea 
      lícito, para que, los letrados de Lima, como gente ajena de la pasión y 
      sentimiento justo que tenemos los de acá contra estos indios, que tanto 
      daño hacen al bien espiritual y temporal, den su parecer libremente; y 
      habiéndose congregado el señor teniente general, gobernador que al 
      presente es, con todo el Cabildo eclesiástico desta Santa Iglesia y 
      superiores de todas las religiones, y religiosos doctos, los más del 
      reino, y todas las personas seglares e antiguas, versadas en la guerra, de 
      mayor opinión, para certificar el hecho. Y congregados en el coro de la 
      iglesia mayor, hizo leer [308] un papel en que con ayuda de hombres doctos 
      tenía juntas las dichas razones, sobre si es lícito o no el darlos por 
      esclavos; y leídas, pareció a todos ser muy necesario suplicar y pedir con 
      toda instancia al señor Visorrey y Audiencia Real hagan determinar este 
      punto con la brevedad posible...» (253).
           Pasaba esto por los años de 1607 y no es de este lugar consignar los 
      antecedentes y solución de este gravísimo negocio que tanto preocupó a los 
      teólogos y militares de aquel tiempo. Bástenos consignar aquí la 
      deferencia tributada por sus contemporáneos a la persona y letras del 
      licenciado Calderón.
           Bosquejada ya en sus grandes rasgos la figura del primer comisario de 
      la Inquisición en Chile, es conveniente que volvamos a ocuparnos de los 
      negocios de su oficio.
           Decíamos, pues, que la visita que Ruiz de Prado acababa de practicar 
      en el Tribunal de Lima había puesto de manifiesto, tanto la depravación de 
      costumbres y las inmoralidades de toda especie cometidas por los 
      inquisidores, comisarios y familiares, como el pésimo método que se había 
      observado en la tramitación de los procesos. Al hablar de los que en Chile 
      se habían seguido hemos tenido también oportunidad de consignar las 
      autorizadas observaciones de Ruiz de Prado que, si bien demostraban que 
      los delegados del Tribunal en Chile no podían servir de modelo en la 
      tramitación de las causas de los reos de fe, al menos no había hecho valer 
      cargo alguno personal contra el licenciado Calderón, constituyéndolo de 
      esta manera en una verdadera excepción respecto de los funcionarios de su 
      especie de las demás provincias del virreinato.
           No era, sin embargo, que hubiesen faltado en el Tribunal de Lima 
      denuncias, y por cierto de personas autorizadas, acerca de la conducta del 
      comisario chileno. El primero de todos lo hizo nada menos que el obispo de 
      Santiago don fray Diego de Medellín.
           Oigamos lo que éste refiere al Santo Oficio en carta que le dirigió 
      en 6 de septiembre de 1577. [309]
           «Vuestra Señoría sepa que el licenciado Calderón, teniente general de 
      Chile, echando preso a un Pero López de Corona y mandándole jurar, y 
      diciendo el dicho Pero López que era clérigo, tornole a mandar una y dos 
      veces que jurase, y respondiéndole Pero López que era clérigo, el teniente 
      le arrebató el bonete de la cabeza y le arrojó por el suelo, y dijo: 
      'echalde de cabeza en el cepo hasta que deje de ser clérigo'. De ver esta 
      injuria que se hizo al estado clerical sintieron mal los que se hallaron 
      presentes.
           »Antes desto mandó a dos negros y a un morisco, que aquí fue esclavo 
      y vendido, que sacasen de la iglesia al dicho Pero López, clérigo, siendo 
      los negros y morisco personas que no habían de tener respecto ni 
      reverencia ni temor al Sanctísimo Sacramento, como de facto no lo 
      tuvieron, y sacaron con violencia de la iglesia mayor al dicho Pero López 
      y le llevaron a la casa del teniente y de allí a la cárcel, donde 
      aconteció lo arriba dicho. Hubo muchos que se hallaron presentes a la 
      desvergüenza del arrojar el bonete por el suelo, entre los cuales fueron 
      Alonso Pérez, hijo de Álvaro Pérez, herrador, y Alonso Veas, hijo de 
      Marcos Veas, y un paje del teniente llamado Pedro el cual alzó el bonete 
      del suelo, y Antonio de Quevedo, secretario del teniente, y uno llamado 
      Vallejo, que estaba preso, y el morisco arriba dicho, y otros; y si agora 
      se quisiera hacer información, ninguno osara jurar, por el temor que 
      tienen al dicho teniente, porque no hay quien le vaya a la mano y sale con 
      cuanto quiere.
           »Ítem, siendo el dicho teniente declarado por descomulgado, ansí por 
      derecho como por constitución sinodal de la provincia, no dejó de hacer 
      auctos judiciales, y siendo puesto entredicho contra él porque tenía muy 
      aherrojado y aprisionado al dicho clérigo, y amenazaba que le había de 
      afrentar, y aún tuvo una cabalgadura aderezada a la puerta de la cárcel 
      para afrentarle, el dicho teniente, y teniendo en poco el ser descomulgado 
      de participantes anduvo visitando casas y señoras, de lo cual fue bien 
      notado.
           »Y porque sepa Vuestra Señoría cuán poco temeroso es de las 
      descomuniones, diré lo que me aconteció con él antes que me trajesen las 
      bulas, habiéndole declarado por descomulgado por otro negocio. Yendo yo un 
      día de fiesta por la plaza a decir misa, dijo [310] que se había de ir 
      conmigo a oír misa, y diciéndole que si él iba a oír misa, estando como él 
      estaba, que yo me tornaría, y porfió conmigo mucho, o que había de ir 
      conmigo a misa, o se había de quedar conmigo, hasta que le dije si era 
      fuerza aquello, y pasamos allí en la plaza muchas cosas, hasta que me 
      dejó; estuvieron presentes más de diez o doce, entre ellos estaba Diego 
      Falcón. Manuel Díaz, Juan de Adrada, el capitán Campofrío, y otros muchos.
           »El licenciado Calderón, comisario de Vuestra Señoría, agrega el 
      prelado, supo todo lo del bonete y lo demás: no sé si avisará a Vuestra 
      Señoría, por ser pariente del teniente y comer con él y tratar como 
      parientes e íntimos amigos, por lo cual he yo hecho esto».
           Lamentándose de lo que pasaba concluye: «No hay por acá a quien tanto 
      se tema como al Sancto Oficio y si Vuestra Señoría no remedia estas cosas, 
      no hay quien las remedie, en especial en Chile donde los perlados pueden 
      poco y los que les han de dar favor están muy lejos» (254).
           Ulloa y Cerezuela se limitaron en Lima a enviar al Consejo la carta 
      de fray Diego de Medellín, acompañándola de las siguientes reflexiones:
           «El obispo de Santiago de Chile nos escribió la que será con ésta y 
      la enviamos a Vuestra Señoría para que nos mande si se hará alguna cosa en 
      esto y en los casos semejantes, que hasta ahora no hemos entendido en ello 
      por parecernos que no nos toca. Contra este mismo licenciado Calderón, 
      teniente general de Chile, de quien habla la carta, tenemos relación que 
      habiéndole dicho un Diego Suárez de Figueroa, soldado, que le diese 
      licencia para venir a esta ciudad, a denunciar de él ciertas cosas ante 
      nós, luego aquella noche le mataron en su casa ciertos hombres, y se 
      entendía que por mandado del dicho licenciado Calderón, y que así se lo 
      dijo el herido, estando a punto de muerte, al mesmo teniente, yendo a 
      tomalle su declaración. Enviamos al comisario hiciese información cerca 
      dello no tenemos respuesta» (255).
           Y el Consejo, de acuerdo con la opinión que le anticipaban sus 
      ministros de Lima, se limitó, en efecto, a escribirles que se [311] había 
      visto la petición del Obispo «y ha parescido que lo que por ella refiere 
      no son cosas [del] que se debe conocer en el Santo Oficio, y así no habrá 
      que tratar dello» (256).
           Se ve, pues, que, a pesar de una queja salida de tan alto, en lo que 
      tocaba a su oficio, Calderón fue declarado inculpable. Se recordará 
      igualmente que una resolución idéntica hubo de pronunciarse acerca de su 
      conducta cuando los agustinos le acusaron de haberse manifestado parcial 
      con los incendiarios de su convento...
           En sus últimos años aconteció a don Melchor un lance bastante 
      desagradable en que tuvo por contradictor al más batallador de los obispos 
      de Santiago, don fray Juan Pérez de Espinosa.
           Desde un principio habría podido asegurarse que en el lance entre el 
      comisario del Santo Oficio y el Obispo éste había de llevar la peor parte; 
      pero tratándose de fray Juan Pérez de Espinosa... ¡eso sería otra cosa!
           A causa de sus muchos años, Calderón no podía salir fuera de la 
      ciudad a practicar algunas de las diligencias que por motivo de su empleo 
      del Santo Oficio solían ofrecerse, habiendo por esta causa obtenido del 
      Tribunal de Lima que se le nombrase un coadjutor o subcomisario, cuyo 
      nombramiento recayó en un fraile franciscano llamado fray Domingo de 
      Villegas (257), y por tanto, de la misma orden a que pertenecía el obispo 
      Pérez de Espinosa. Díjose posteriormente con ocasión de este nombramiento 
      que el favorecido había tenido sus dares y tomares con el prelado a causa 
      de haber escrito éste al padre comisario general de San Francisco pidiendo 
      le sacase del convento de su orden en Santiago y hasta del reino mismo, 
      por muchas razones que aquél alegaba en sus cartas, y entonces tanto se 
      había empeñado Villegas que al fin hubo de dársele el cargo inquisitorial 
      «por poderse vengar [312] del dicho obispo en alguna ocasión», la que, en 
      efecto, no tardaría en presentársele.
           Sucedió que en la visita y residencia del Cabildo eclesiástico, del 
      cual formaba parte don Melchor en calidad de tesorero, como sabemos, el 
      Obispo le condenó por sentencia en privación de la prebenda y en otras 
      penas, «por haber aviado y dado lugar a que se huyese un clérigo 
      prebendado por el pecado nefando». Y de ahí nació, según afirmación del 
      prelado, que siempre desde entonces le tuvo odio y enemistad, que bien 
      pronto habrían de traducirse en hechos harto significativos.
           Calderón desde luego estrechó sus relaciones con los dos prebendados 
      que formaban el resto del coro -que él presidía como más antiguo-, y que 
      tampoco se hallaban en buen predicamento con el diocesano, y dio en 
      frecuentar la casa del licenciado, jefe de la Audiencia, Fernando 
      Talaverano Gallegos, a quien desde hacía algunos meses tenía aquél 
      excomulgado por haberse negado a impartirle el auxilio de la fuerza 
      pública para prender a cierto delincuente.
           Llegó en esto el día de Pascua de Navidad del año de 1605 y ni 
      Calderón ni los dos prebendados se dejaron ver en la casa episcopal a 
      darle al Obispo las buenas pascuas, como había sido de uso hasta entonces.
           Llegó también el día de año nuevo y Calderón y los dos prebendados se 
      abstuvieron igualmente de ir a cumplimentar a Pérez de Espinosa.
           Ese mismo día presentose Calderón en la sacristía de la Catedral y se 
      encontró allí con el padre Andrés del Campo, subdiácono, y después de 
      preguntar dónde estaba el sacristán mayor, con mucho enojo y cólera 
      exclamó:
           -Muy mal hace el Obispo en hacer sacristán a su sobrino, porque el 
      pueblo dice que lo hace por cobrar dos cuartas, la suya y la del 
      sacristán, y que mal hubiese el dinero que tanto mal había, -añadiendo 
      otras razones semejantes a éstas, con enojo y altanería.
           En aquel sitio encontrose luego el irritado don Melchor con el 
      sacristán que buscaba, llamado don Tomás Pérez de Santiago, hijo de una 
      hermana del prelado; y allí le dijo «que para [313] qué quería ser 
      sacristán, que era afrenta, siendo sobrino del Obispo; que si lo hacía por 
      el vestir y calzar, que se fuese a su casa, que él se lo daría; y que le 
      había dicho, añade el interpelado, que S. S. R. le había dado la sacristía 
      por cobrar dos cuartas». A lo cual le replicó Pérez de Santiago que S. S. 
      R. no lo había hecho por eso sino por hacerle merced y porque se 
      habilitase para cosas mayores y tuviese méritos y servicios en esta 
      iglesia; y que Su Señoría procedía desinteresadamente porque le había dado 
      a él quinientos pesos de oro, de a catorce reales y medio cada uno, y 
      otros tantos había dado a otro sobrino, y otros quinientos a un primo 
      hermano suyo, y que así no se debía entender procedía por interés sino por 
      las razones referidas; y que en cuanto al decirle que se fuese a su casa, 
      que él le daría de calzar y vestir, que no tenía necesidad de ello, que S. 
      S. R. se lo había dado.
           Como es fácil comprender, el sobrino contó luego a su tío el Obispo 
      lo que le había pasado con Calderón. Lo cierto fue que éste pudo conocer 
      bien pronto que el prelado le guardaba resentimiento y sospechando que 
      pudiera pasarle algo con él, un día le dijo al presbítero Cristóbal Díaz 
      Sedeño:
           -No sé de qué anda el Obispo enojado conmigo, sino es por lo que le 
      dije a su sobrino sobre que no fuese sacristán. Podrá ser que por eso esté 
      enojado.
           Llegó en esto la víspera del día de Pascua de Reyes, y estando en el 
      coro de la Catedral, y antes de comenzar las vísperas, Calderón diole allí 
      al Obispo las buenas pascuas. Pero apenas había pronunciado su salutación 
      el comisario inquisitorial cuando irguiéndose en su asiento, le replicó 
      aquél que más parecía desvergüenza que otra cosa darle allí las buenas 
      pascuas, y que a un ordenante no se le podían dar allí, y que casa tenía 
      S. S. R. donde se las dieran, y que malas pascuas le diese Dios, pues tan 
      malas se las había dado todo el Cabildo eclesiástico.
           Tropezando con su sombra salió de allí el maltratado comisario. En la 
      puerta de la iglesia se encontró con el presbítero Andrés del Campo a 
      quien con tono de desprecio le dijo: [314]
           -El Obispo no es caballero como yo lo soy, y juro que no es 
      caballero, y yo lo soy y de padres muy conocidos; y juro a Dios que me 
      tengo de quejar, que no le envió el Rey ni el Papa a tratar mal a sus 
      prebendados.
           Al clérigo Miguel de Arellano a quien don Melchor encontró también 
      por allí, le repitió que había de escribir al Rey de cómo había enviado a 
      esta ciudad un verdugo para que los tratase mal, y que él era caballero y 
      que Su Señoría no lo era.
           Al día siguiente se hizo todavía encontradizo con el sobrino del 
      Obispo, Tomás Pérez de Santiago, repitiendo delante de otros clérigos:
           -Yo soy, en fin, caballero y él quizá no lo es, y juro a Dios que no 
      lo es; y tornó a repetir con enojo y cólera, «y no lo es, y el Papa y el 
      Rey no quieren que traten de esta manera a los caballeros como yo».
           -Señor licenciado Calderón, le repuso Pérez de Santiago, con 
      discreción superior a sus pocos años, la mucha bondad del señor Obispo y 
      la honra que a usted le ha hecho y hace es causa de que usted le tenga en 
      tan poco, diciendo esas palabras de Su Señoría; y en decírmelas a mí que 
      soy su sobrino, hijo de su hermana, es tanto como si se las dijera usted 
      personalmente; y en lo que toca al decir que no es caballero mi tío, no 
      presume de caballerías, ni Su Majestad le hizo merced del obispado por 
      eso, sino por sus letras y virtud y porque le ha servido en las Indias 
      treinta años; y en cuanto a limpieza de linaje, no debe nada a usted, y 
      algún día le echará usted menos, porque ninguna cosa ha querido usted de 
      él que no la haya alcanzado.
           Al día siguiente, que era Pascua de Reyes, como se recordará, debía 
      cantar su primera misa Cristóbal Sedeño, quien tenía hablado para que le 
      sirviese en ella de padrino al comisario Calderón, «que lo había hecho 
      antes a las vísperas». Era ya tarde y se decía el último salmo de tercia y 
      a todo esto Calderón no parecía. Enviole entonces a llamar el Obispo, 
      advirtiéndole que, si no venía, no se cantaría la misa, «y no vino, dice 
      un testigo, y así se quedó la misa nueva por aquel día, con nota y 
      escándalo del pueblo que estaba junto en la iglesia catedral, y fue 
      necesario que aquel día de Pascua cantase la misa un clérigo particular, 
      porque ningún prebendado la quiso decir». [315]
           Como se adivinará fácilmente, el taimado comisario estaba bueno y 
      sano, y tanto, que ese mismo día por la mañana se fue a Santo Domingo y en 
      la tarde le vieron pasear por las calles de la ciudad.
           Desde entonces, no contento con manifestar su enojo con palabras, 
      repitió sus visitas a Talaverano Gallegos, quien, deseoso, a su vez, de 
      vengarse de la excomunión y entredicho en que el Obispo le tenía, lo 
      invitó a comer en su casa, convidando también al subcomisario, el 
      franciscano Villegas. De ese modo Talaverano, que se titulaba consultor 
      del Santo Oficio, por haberlo sido en Llerena, iba a reunir en su casa el 
      claustro pleno inquisitorial.
           Sin duda alguna, allí acordaron el plan que luego iban a poner por 
      obra. Convínose en que, apellidando la voz de la Inquisición, Villegas 
      iniciase un proceso al Obispo por desacato al Oficio, cometido en la 
      persona de su delegado y representante más conspicuo en el reino. Apuraron 
      allí sendos tragos de un buen añejo y de lo tinto, que guardaba para las 
      ocasiones solemnes el oidor Talaverano, y, en seguida, estrechándose 
      cordialmente las manos se separaron, prometiéndose dar comienzo al día 
      siguiente al proyectado expediente.
           Para el efecto, Villegas hizo un auto cabeza de proceso, diciendo que 
      el Obispo no había podido reprender ni castigar a Calderón, por ser 
      comisario del Santo Oficio, único a quien competía conocer de los delitos 
      que sus oficiales y ministros podían cometer; dando el encargo de 
      notificarlo a los clérigos testigos del suceso, a Baltasar Calderón, 
      secretario de la Inquisición, que vivía en casa de don Melchor y que 
      pasaba por nieto suyo.
           Ya se comprenderá la prisa que el secretario se dio en un asunto que 
      le afectaba tan de cerca. Temprano ensilló su caballo (258) y se trasladó 
      al convento de San Francisco, donde ya el padre Villegas le aguardaba con 
      los papeles, y habiendo recibido éstos de su mano, a escape se trasladó al 
      coro e iglesia de la dicha Catedral, en cuyo lugar públicamente y en voz 
      alta requirió [316] a todos los clérigos que allí estaban presentes con 
      estas palabras:
           -A todos juntos, el padre fray Domingo de Villegas, como comisario 
      del Santo Oficio, manda a ustedes que vayan a su celda mañana domingo en 
      todo el día, a hacer cierta declaración, y así se lo suplico a vuestras 
      mercedes.
           Y luego, dice uno de los testigos, se salió del dicho coro a 
      notificar lo mismo a otros clérigos que estaban alrededor de la iglesia; y 
      en acabando los maitines, trataron los dichos clérigos unos con otros que 
      debía de ser el llamamiento para hacer averiguaciones de la reprensión que 
      S. S. R. había dado al licenciado don Melchor Calderón en el dicho coro un 
      día antes, y que dijeron unos a otros que qué tenía que ver aquello con el 
      Santo Oficio.
           Estuvieron, en efecto, yendo algunos de los clérigos citados al 
      convento franciscano, no habiendo podido concluirse las diligencias en una 
      sola vez, porque testigo hubo que, habiéndose presentado tres veces en 
      busca de Villegas, el secretario Calderón que estaba allí para recibirles, 
      le decía que no había lugar de hablar con el padre comisario porque estaba 
      reposando, o que había comido ese día con el teniente general (Talaverano) 
      en su casa.
           Mas, faltando a las reglas elementales de procedimiento usadas de 
      ordinario por el Santo Oficio, el nieto del ultrajado comisario no se 
      había cuidado de efectuar las citaciones en secreto, y tan público se 
      hacía ya el caso por la ciudad y sus vecindades que los muchachos por las 
      esquinas repetían que se estaba procesando por el Santo Oficio al Obispo» 
      (259).
           Era, pues, inútil que Villegas les exigiese juramento de sigilo bajo 
      pena de excomunión, cuando hasta un jesuita que se había hallado por esos 
      días en una chacra a tres leguas de Santiago lo sabía ya. «Se murmura y se 
      trisca de ello en las plazas y cantones, declaraba un testigo, y sabe que 
      ha sido todo en grande vilipendio de la dignidad pontifical y menosprecio 
      de la honra de S. S. R., pretendiendo hacer algo lo que no es ni fue 
      nada». [317]
           Habían, sin embargo, pasado seis días después de Pascua de Reyes, de 
      tan mal recuerdo para el comisario Calderón, cuando el Obispo creyó ya 
      necesario tomar cartas en el asunto, dictando, al efecto, el auto 
      siguiente:
           «En la ciudad de Santiago de Chile, trece días del mes de enero de 
      mil y seiscientos y seis años, el muy ilustre y reverendísimo de este 
      obispado don fray Juan Pérez de Espinosa, del Consejo de Su Majestad, 
      etc., dijo: que por cuanto ha venido a noticia de S. S. R., y es público y 
      notorio en esta ciudad, que el padre fray Domingo de Villegas, comisario 
      que dice ser del Santo Oficio, sin haber publicado su comisión en la 
      iglesia catedral, parroquial o conventuales de esta ciudad, ha hecho 
      información públicamente contra S. S. R., en razón de haber Su Señoría 
      reprendido al licenciado don Melchor Calderón en el coro de la dicha 
      Catedral, algunos defectos suyos, diciendo no haber podido S. S. R. 
      reprender ni castigar al dicho licenciado don Melchor Calderón por ser 
      comisario del Santo Oficio, a quien incumbía castigar los delitos 
      criminales que los oficiales y ministros del Santo Oficio cometen, para lo 
      cual fue Baltasar Calderón, nieto que se dice públicamente ser del dicho 
      licenciado don Melchor Calderón, hijo de una hija suya, y secretario que 
      es del Santo Oficio en esta ciudad, señalado por el dicho don Melchor 
      Calderón, al coro y iglesia de la dicha Catedral, donde públicamente con 
      voz alta requirió a todos los clérigos que allí halló que fuesen a la 
      celda del padre fray Domingo de Villegas, el cual los llamaba como 
      comisario de la Inquisición para que declarasen lo que había sucedido el 
      día antes en el dicho coro de la dicha Catedral, y las palabras que había 
      dicho de reprensión S. S. R. al dicho licenciado comisario; todo lo cual 
      se dice públicamente en esta ciudad que se hizo con acuerdo del susodicho 
      licenciado don Melchor Calderón y del licenciado Hernando Gallegos 
      Talaverano, a quien Su Señoría tiene declarado y puesto en la tablilla de 
      la iglesia catedral por público excomulgado, por no haber querido impartir 
      el auxilio real para la captura de un delincuente; y por el odio y rencor 
      que a S. S. R. tiene el susodicho, se dice públicamente en la ciudad que 
      indució y aconsejó a los susodichos [318] comisarios para que procediesen 
      contra S. S. R.; y porque todo esto es público y notorio en esta ciudad y 
      contornos, por haber sido en menosprecio y infamia de la dignidad 
      pontifical y de la persona de S. S. R., inquisidor que es de la herética 
      pravedad, siendo dichos comisarios y demás ministros de esta diócesis 
      súbditos de S. S. R.; y conviene hacer averiguaciones de todo lo susodicho 
      para informar a Su Sanctidad, cuya jurisdicción han usurpado los dichos 
      comisarios, a quien únicamente compete conoscer de las causas de los 
      obispos cuando son graves que merezcan deposición, y, siendo menores, 
      compete al concilio provincial, para que los susodichos sean castigados 
      conforme a la calidad de su delito, para lo cual mandó hacer esta cabeza 
      de proceso, y que por el tenor de ella declaren los testigos que en razón 
      de ello se rescibieren, y lo firmó de su nombre. -Episcopus Sancti Jacobi 
      chilensis. -Ante mí, Jerónimo de Salvatierra, secretario y notario».
           Declararon al tenor del llamado del Obispo los mismos clérigos que 
      habían ido a la celda del padre Villegas, teniendo cuidado sí de prevenir 
      que si se habían presentado allí, a pesar de que no les constaba de su 
      título y comisión del Santo Oficio, fue «por la reverencia que se debe a 
      tan Santo Tribunal». Hubo alguno que agregó que siendo graduado por las 
      Universidades de Salamanca y Alcalá y estando perfectamente informado de 
      que aquél no era caso de Inquisición, mucho menos tratándose de un obispo, 
      había obedecido por la misma causa al mandato de uno que se decía 
      comisario del Santo Oficio. ¡Tanto era el temor que en aquellos tiempos 
      inspiraba a todo el mundo el Tribunal de la Inquisición!
           Tuvo el Obispo cuidado especial de interrogar a los testigos sobre 
      qué era lo que se les había preguntado, y una vez que se cercioró de que 
      el interrogatorio sólo se refería a la reprensión propinada por él a 
      Calderón y al tratamiento que daba a los prebendados, «y porque conviene, 
      decía, que el dicho proceso que se ha fulminado no se pierda, ni se 
      oculte, ni se rompa, requiere una, dos y tres veces y cuantas a su derecho 
      conviene, al dicho padre fray Domingo de Villegas, que en esta ciudad se 
      guarde un traslado autorizado, en manera que haga fe del dicho [319] 
      proceso, si se hobiese de llevar el original fuera del reino, y si se 
      llevare traslado, el original, para que si sucediese alguna desgracia en 
      la mar, haya seguridad de los dichos papeles, para que por ellos pueda 
      pedir S. S. R. su justicia».
           Ese mismo día trece de enero dictose este decreto y fue encargado de 
      notificarlo a Villegas el notario general del Obispado, Jerónimo de 
      Salvatierra. Hízose éste acompañar de cuatro clérigos, entre los cuales 
      iba el fiscal eclesiástico, para que en caso necesario sirviesen de 
      testigos de lo que pudiera ocurrir, y sin demora se trasladó al convento 
      franciscano.
           Allí se le dijo que el padre Villegas andaba fuera; pero Salvatierra 
      y sus compañeros, lejos de retirarse, pusiéronse de guardia en la 
      portería, resueltos a esperar la llegada del comisario de la Inquisición. 
      No tardó éste en presentarse acompañado de otro fraile, y tan luego como 
      entraron, dirigiéndose el notario a Villegas, le saludó cortésmente, y le 
      dijo, cuenta él, «que con su licencia quería hacer a su paternidad un 
      requerimiento y notificársele de parte de S. S. R.»; el cual me respondió 
      que acerca de qué le podía Su Señoría requerir; le dije que vería el dicho 
      requerimiento y lo sabría, y en presentándosele a leer y notificar, al 
      tiempo de oír la relación, dijo el dicho padre fray Domingo de Villegas, 
      que parase, porque S. S. R. no lo podía hacer, porque era perturbar la 
      jurisdicción del Santo Oficio; y a esto le dije: «suplico a vuestra 
      paternidad, S. S. R. no pretende tal ni su intento es éste, antes lo que 
      contiene el requerimiento no es negocio de pesadumbre, porque solamente 
      requiere a vuestra paternidad que de la probanza y papeles que vuestra 
      paternidad ha hecho contra S. S. R., deje traslado de ellos, si hobiere de 
      enviar el original fuera del reino, y si inviare el traslado, quede el 
      original en el archivo de la Inquisición, porque no se pierdan»; a lo 
      cual, sin qué reparar, respondió: «yo sé lo que he de hacer y aún podría 
      ser que castigase yo a usted»; y dijo a los presentes: «vuesas mercedes me 
      sean testigos cómo el presente secretario me hace un requerimiento de 
      parte de S. S. R., en negocios del Santo Oficio»; y a esto respondí, «si 
      hago»; y acto continúo le expresó brevemente lo que el Obispo mandaba.
           Sin pérdida de tiempo, Salvatierra tomó el camino de la casa [320] de 
      don Melchor, y habiéndole encontrado en ella, le leyó de verbo ad verbum 
      el requerimiento episcopal. El comisario, que sin duda había pretendido 
      desde un principio escapar el bulto, afirmó que él no había hecho 
      información alguna contra el prelado, «ni tal había entendido».
           Pero Villegas no era hombre que cejase fácilmente.
           Trabándose de potencia a potencia con Pérez de Espinosa, hizo, a su 
      vez, notificar a Salvatierra un decreto en que le mandaba, bajo pena de 
      excomunión mayor y de quinientos pesos de multa, le entregase 
      «originalmente, sin que quedase traslado alguno, un auto que había ido a 
      notificar a su paternidad». Salvatierra aprovechó aquella ocasión para 
      reiterar nuevamente lo que contenía el anterior decreto del Obispo, 
      agregando que, si necesario fuese, apelaba desde luego de las censuras con 
      que se le conminaba. «Y hoy que se contaron catorce de este presente mes, 
      el dicho secretario (Calderón) añade Salvatierra, en presencia del padre 
      Francisco Martínez de Lerzundi, presbítero, y Gonzalo Yáñez, me notificó 
      otro auto en que el dicho padre fray Domingo de Villegas me mandaba que, 
      sin embargo de las razones contenidas en mi respuesta, entregase dentro de 
      tres horas los dichos autos, con apercibimiento de que, pasado el término, 
      me pondría en la tablilla y ejecutaría la pena pecuniaria, y diciendo al 
      dicho secretario que asentase mi respuesta, dijo que no quería ni 
      quiso...».
           Por su parte, Pérez de Espinosa procedió a recibir las declaraciones 
      de los testigos tocante a las palabras desacatadas que el comisario 
      Calderón había pronunciado con respecto a él. Vamos a ver ahora cuál era 
      la conducta que aquél seguía observando mientras tanto contra el Obispo y 
      qué motivó de parte de éste una nueva información.
           Cuenta un testigo autorizado de los que en ésta declararon que el día 
      de Ramos, saliendo Calderón a la capilla mayor a decir el asperge, «envió 
      al diácono a que echase el agua en el coro donde estaba S. S. R., y Su 
      Señoría le envió a decir que viniese él a echalla, como hacían los demás 
      prebendados, y que con llevarle el recaudo de S. S. R. no quiso venir, 
      enviando a decir que estaba cojo y que no podía ir al coro; y que segunda 
      vez le tornó a enviar a mandar Su Señoría [321] Reverendísima que viniese 
      a echar el agua, como era uso y costumbre, pues lo mandaba el ceremonial 
      romano, y que en el ínterin, habiéndose acabado de cantar el asperge en el 
      coro, mandó S. S. R. al sochantre que tornase a cantar el asperge porque 
      tuviese lugar de venir el dicho licenciado, y que se acabó segunda vez de 
      cantar y no quiso venir ni decir la oración, yéndose, como se fue, a la 
      sacristía, y que así fue necesario que S. S. R., que estaba vestido con 
      capa, mitra y alba para hacer la bendición de los ramos, dijese las 
      oraciones cantadas del agua bendita desde el coro y silla, con grande nota 
      y alboroto del pueblo, el cual estaba junto en la iglesia catedral este 
      día, porque vieron todos que el dicho licenciado envió a decir por dos 
      veces a S. S. R. que no quería ir al dicho coro; y aunque el padre 
      Jerónimo Vásquez le rogó y el padre Hernando Galindo que lo hiciese, nunca 
      quiso, ni tampoco quería decir la misa, y así fue necesario que el 
      corregidor y los dos alcaldes entrasen a la sacristía a rogarle que 
      saliese a decir la misa porque no había quien la dijese, y el dicho 
      licenciado hacía la voz del Jesús en la pasión, y que así salió a la 
      bendición dél, y ramos, y anduvo en la procesión por de fuera de la 
      iglesia, y dijo la misa cantada y la voz del Jesús en pie, sin estar cojo, 
      como no lo estaba».
           Pérez de Espinosa se hallaba por esos días de partida para Lima, 
      donde iba a seguir un ruidoso juicio en que también estaba empeñado con el 
      gobernador del reino Alonso de Ribera, y esta favorable ocasión le iba a 
      permitir querellarse allí en persona de los representantes del Tribunal 
      del Santo Oficio en Santiago.
           Acusoles, pues, de que «con poco temor de Dios y de sus conciencias, 
      con grande escándalo y alboroto de la ciudad de Santiago y sus contornos, 
      han procedido contra mí, obispo que soy de este obispado, públicamente, 
      como comisarios del Santo Oficio». Y después de hacer una relación de la 
      información que habían levantado contra él, añadía: «la cual dicha 
      información no la pudieron hacer, por ser yo obispo, inquisidor ordinario 
      de la herética pravedad, y en razón de esto, son los dichos comisarios mis 
      inferiores y súbditos de mi diócesis, y es nula y de ningún valor, y 
      cometieron muy grave y atrocísimo delito, así en fulminarla como en 
      hacerla con tanta publicidad y escándalo [322] de todo este reino, porque 
      en todo él se ha publicado que la Santa Inquisición procedía contra mí, y 
      han usurpado la jurisdicción papal, a quien sólo compete conoscer de las 
      causas de los obispos; por todo lo cual han cometido gravísimos delitos y 
      merecen ser castigados ejemplarmente, así por la honra que me han quitado, 
      como por haber usurpado jurisdicción del Sumo Pontífice y haber excedido 
      de las leyes de la Santa Inquisición y de la comisión que los dichos 
      comisarios tienen de Vuestra Señoría».
           «Otrosí, continúa el Obispo en su escrito, pido y suplico a Vuestra 
      Señoría sean con particulares penas y castigo penados los susodichos 
      comisarios, por haber cometido nuevo delito en haber sacado trasumptos y 
      testimonios autorizados de la información que en nombre de la Santa 
      Inquisición fulminaron contra mí, para enviarlos a otros Tribunales 
      diferentes y distintos del de la Santa Inquisición, como es haberle 
      enviado al Consejo de Indias y al metropolitano de los Reyes y a la 
      Audiencia Real de Lima, para cuyo fin se hizo y fulminó la dicha 
      información, más principalmente que para remitirla a Vuestra Señoría; y 
      siendo los casos de la Santa Inquisición tan ocultos, y debiendo ser tan 
      secretos que son solamente para sí y su Tribunal, sin que en otra parte 
      alguna puedan parecer, han cometido los susodichos comisarios atrocísimo 
      delito en haberlos hecho para este fin de enviarlos a otros Tribunales, 
      como en efecto se han enviado».
           Mas, aquello fue como voz que clamaba en el desierto.
           El Tribunal no dijo a todo esto una palabra y parecía ya que sus 
      delegados iban a quedar impunes en el concepto público. Pero fray Juan 
      Pérez de Espinosa no era hombre que cejase tampoco tan fácilmente. Tres 
      años después de la fecha en que Calderón y sus secuaces habían atentado 
      contra sus fueros, cuando se convenció que los inquisidores de Lima no 
      estaban dispuestos a hacerle justicia en la forma que la pedía, dirigió al 
      Consejo de Inquisición en Madrid el siguiente memorial:
           «Señor: Fray Domingo de Villegas, de la orden del señor San 
      Francisco, procedió contra mí, públicamente, en nombre del Santo Oficio, 
      con color de que yo di una reprensión al licenciado don Melchor Calderón, 
      tesorero de esta Catedral [323] y comisario del Santo Oficio en este 
      obispado, la cual reprensión se la di como a prebendado, por cierta 
      ocasión que dio para ello, como constará a Vuestra Señoría Ilustrísima de 
      los autos que sobre uno y otro hice, los cuales envío con ésta a Vuestra 
      Señoría Ilustrísima; y la Santa Inquisición de Lima tiene señalado al 
      dicho padre fray Domingo de Villegas para que haga los negocios que no 
      pudiere hacer fuera de esta ciudad el dicho don Melchor Calderón, por su 
      ancianidad, y con el color dicho de comisario del Santo Oficio, me hizo un 
      proceso públicamente, sobre decir que yo no había podido reprender al 
      dicho don Melchor Calderón, y esto lo hizo con tanta publicidad y 
      escándalo del pueblo, que todos a una voz decían que la Santa Inquisición 
      procedía contra mí, con lo cual he quedado muy afrentado, no sólo en esta 
      ciudad, pero en todo este reino de Chile, principalmente habiendo visto 
      que la Inquisición de Lima no me quiso satisfacer en público, habiéndome 
      el dicho vicecomisario afrentado en público y procedido con tanta 
      publicidad que los muchachos lo cantaban de noche en los cantones de las 
      calles, y no se decía otra cosa en cuantos corrillos había, hasta en las 
      visitas de las mujeres, sino que la Inquisición procedía contra el Obispo, 
      y aunque algunos sabían la causa, no lo sabía el vulgo, más de sólo decir 
      que la Santa Inquisición procedía contra el Obispo. Fui a Lima y 
      querelleme contra los inquisidores y presenté petición pidiendo me 
      desafrentasen en público, pues en público me habían afrentado, o que 
      privasen al dicho vicecomisario, y ni lo uno ni lo otro quisieron hacer, 
      contentándose con decirme le enviaban una reprensión, la cual niega el 
      dicho padre vicecomisario, y se alaba que pudo hacer lo que hizo, pues 
      nunca los inquisidores le han dicho 'mal hiciste'. Suplico a Vuestra 
      Señoría Ilustrísima castigue este delito y exceso, y que considere que soy 
      obispo, y que dentro en mi obispado y Catedral se me ha hecho esta afrenta 
      y agravio, y confiado de recibir la merced en todo muy cumplida, no soy en 
      ésta más largo. -Fecha en Santiago de Chile, primero de marzo de 1609. 
      -Capellán de Vuestra Señoría Ilustrísima. -Fray Juan Pérez de Espinosa.»
           El obispo Pérez de Espinosa tenía razón al confiar en que el Consejo 
      le hiciese justicia. A fines de ese año de 1609, dictaba en su queja la 
      providencia siguiente: [324]
           «Que se escriba a los inquisidores de Lima que el Obispo se ha 
      quejado de la información que hizo el vicecomisario contra él sobre la 
      reprensión que dio en el coro, el dicho obispo, al licenciado don Melchor 
      Calderón, y envió información de todo, y de la gran publicidad con que se 
      procedió contra él, y ha parecido que luego quitéis el título a este 
      fraile, y pudieran haber dado satisfacción al Obispo y haber dado cuenta 
      al Consejo, y luego den por nula la información que recibió contra el 
      Obispo este fraile, y reprendan por carta al comisario muy ásperamente, y 
      le manden que sea muy obediente a su prelado, y le digan que en todo lo 
      que delinquiere en contra de la religión, será castigado por el Obispo, y 
      que vaya en persona el dicho comisario a pedir perdón al Obispo, y se 
      escriba al Obispo que en las cosas [en] que delinquiere el comisario, 
      tocante a ser prebendado, dentro de la Iglesia, debe él conocer de ello» 
      (260).
           Para que el Obispo quedara completamente satisfecho sólo faltó que el 
      comisario don Melchor Calderón pudiese cumplir la penitencia que el 
      Consejo le imponía, pues, según parece, cuando ese decreto llegó a Chile, 
      había ya pasado a mejor vida (261). [325]



      Capítulo II
      Los militares en la Inquisición
      Autillo de 17 de junio de 1612. Juan Alonso de Tapia y el alférez Juan de 
      Balmaceda. El portugués Luis Noble acusado de judío. El alférez valdiviano 
      Diego Ruiz de la Ribera se denuncia de haberse casado con la hija de un 
      cacique. Causa de Domingo López. Ídem de Juan Lucero. El diácono Diego de 
      Cabrera. Los corsarios holandeses de la expedición de Spilbergen ante el 
      Santo Oficio. Un marino de la armada de Simón de Cordes (nota).
           Mientras llega el momento de continuar con otros lances no menos 
      originales en que se vieron envueltos los sucesores de Calderón con los 
      prelados de Santiago, vamos a ocuparnos de los procesos seguidos a algunos 
      reos de fe.
           En el autillo que el Tribunal celebró en la capilla de la Inquisición 
      el 17 de junio de 1612 salió por casado dos veces Juan Alonso de Tapia, 
      natural de Santiago, barbero y sillero, sastre y componedor de mulas, de 
      edad de treinta y dos años, que se denunció en Jauja (262).
           El alférez Juan de Balmaceda fue testificado en Concepción, por el 
      mes de agosto de 1612, de que hallándose una noche «en el cuerpo de 
      guardia, en presencia de otros soldados había dicho que Dios no tenía 
      Hijo, y que advirtiéndole que era herejía, y que confesase la Santísima 
      Trinidad y vería que la segunda persona era Hijo de Dios, que encarnó y 
      nos redimió, y que lo que [326] había dicho era contra la Trinidad, 
      encarnación y redención, y para declarárselo había hecho tres dobleces en 
      la capa, y el dicho reo había dicho: «extienda esos dobleces y verá como 
      no es más de una capa; así en Dios no hay más de una persona»; y 
      respondiéndole que aquella era mayor herejía, porque negaba ya dos 
      personas, el reo había respondido que si había errado, que él se iría a 
      acusar; y dijo el testigo que el dicho reo ha sido castigado por el prior 
      por blasfemo (263), y que vivía amancebado; en esto contestan otros cuatro 
      testigos, y los dos son de oídas; y que demás de la vez que lo dijo en la 
      dicha ocasión en el cuerpo de guardia, estando otro día en casa del 
      maestre de campo refiriendo lo que había dicho antes, había entrado el reo 
      y oyendo lo que trataban, había dicho: «lo que yo dije fue que Dios no 
      tenía Hijo, y lo vuelvo a decir».
           En julio del año siguiente hallábase el reo en Lima, en virtud de 
      orden del Santo Oficio, «y en 8 del dicho mes se tuvo con él la primera 
      audiencia y se le recibió el juramento y declaró su genealogía, y ser 
      todos cristianos viejos, limpios, y su padre hidalgo, y que era cristiano 
      baptizado y confirmado y había oído misa, confesado y comulgado cuando lo 
      mandaba la Santa Madre Iglesia. Hincado de rodillas dijo las cuatro 
      oraciones, y que no sabía leer ni escribir, más que firmar, y que había 
      salido de los reinos de Castilla para las Indias, y que toda su vida había 
      sido soldado, sirviendo a Su Majestad en Flandes y en sus armadas y en 
      Chile, y que sabía la causa porque había sido mandado parecer».
           En el curso del proceso expresó que estaba muy arrepentido de lo que 
      había dicho «porque fue error de lengua y no de entendimiento, porque bien 
      sabía, creía y entendía el misterio de la Santísima Trinidad, y que el 
      Padre Eterno tenía a Jesucristo por su Hijo, y que en esta creencia ha 
      vivido y protestado vivir y morir como fiel y católico cristiano y hijo de 
      tales padres, y que si en algo había delinquido pedía se usase con él de 
      misericordia, atendiendo a lo que tenía dicho y confesado y a la nobleza y 
      cristiandad de sus padres y a los servicios que en discurso de tantos 
      [327] años había hecho a Dios y al Rey contra los enemigos de la fe y a 
      los que pensaba hacer en el discurso de su vida».
           Por fin, en noviembre de 1614, por mayoría de votos se resolvió que 
      se suspendiese la causa, dándose licencia a Balmaceda para que se fuese 
      donde quisiese (264).
           Luis Noble o Luis Duarte, natural de la ciudad de Évora en Portugal, 
      que sirvió seis años de soldado en Chile, preso en el Callao por los 
      alcaldes ordinarios, por haberse robado un crucifijo, se acusó a su 
      confesor, cierto padre jesuita, que con su licencia le denunció en el 
      Santo Oficio, por agosto de 1614, de practicar ciertas ceremonias de la 
      ley de Moisés; siendo admitido a reconciliación secreta, sin auto ni 
      confiscación de bienes y absuelto en forma de la censura en que había 
      incurrido, y condenado, además, en ciertas penitencias espirituales, y por 
      los alcaldes en azotes y galeras.
           Era también «soldado, alférez y capitán» y natural de Valdivia, Diego 
      Ruiz de la Rivera, de edad de treinta y siete años, quien desde aquella 
      ciudad escribió al Santo Oficio, en septiembre de 1611, denunciándose de 
      que siendo muchacho de dieciséis años se había casado con la hija de un 
      cacique, a persuasión de un español que con ella vivía en malas 
      relaciones; y que, en seguida, un hermano suyo, cura de la ciudad de 
      Castro, haciéndole creer que la india era muerta, lo casó con una señora 
      «principal y honrada». Mandado parecer en Lima, se le dio la ciudad por 
      cárcel, siendo sentenciado en 1616 a que oyese la lectura de su sentencia 
      en la sala de la audiencia, abjurase de levi, fuese reprendido y 
      desterrado de los lugares donde cometió el delito, no habiéndosele dado 
      más pena a causa de su denuncio y por sus servicios al Rey en Chile.
           Pertenecía igualmente a la milicia Domingo López, natural de 
      Hermosilla, en Zamora, que en febrero de 1614 se denunció en Concepción, 
      «de que siendo de edad de diez años, poco más o menos, estando en su 
      pueblo, llegó a él su madre y le dijo que Jesucristo Nuestro Señor, aunque 
      ella sólo dijo Jesucristo secamente, había sido muerto y habían echado su 
      cuerpo en un huerto, [328] y en la banda dél, y le parecía al reo que se 
      lo dijo con desprecio, y que entonces o poco después, le había dicho 
      también la dicha su madre que Jesucristo Nuestro Señor tenía una redoma 
      llena de agua clara, y que cuando se ponía turbia pedía a Dios le hiciese 
      como a él, y que desta manera pedía a Dios, y que pocos días después, 
      estando el reo en casa de unas sus primas hermanas, que eran tres, por 
      parte de su madre, a la lumbre, una dellas le había dicho al tiempo que el 
      reo bostezaba y hacía una cruz en la boca, ¿qué hacéis? a lo cual el reo 
      turbado desta pregunta, y acordándose de lo que la dicha su madre le había 
      dicho, la había respondido: «esto que yo hago es delante de otros», y que 
      aunque lo dijo así fue por cumplir con sus primas, pero que no había 
      sentido bien de lo que le habían dicho, sino mal, y tuvo en su corazón por 
      bueno lo que él hacía, y como muchacho no alcanzó la gravedad de la 
      malicia encerrada en aquella pregunta por entonces, y que esto le pasó en 
      Villaflor, reino de Portugal; y que un año después estando en su pueblo un 
      su medio hermano, hijo de su padre, le había dicho que escribiese una 
      oración que era muy buena, y que con simplicidad la había escrito y se la 
      había echado en la faltriquera, sin acordarse más della, y que un día 
      sacando otros papeles de la dicha faltriquera, en presencia de un su 
      primo, sacó dicha oración también, y viéndola el dicho su primo le había 
      dicho que para qué traía aquello, y la rasgó; y que habría diez años que 
      estando en la ciudad de Mendoza, en Chile, rezando en unas horas de 
      romance la oración del Ángel de la Guarda, en la cual estaba dos veces el 
      nombre de Nuestro Señor Jesucristo, y que él la había trasladado para 
      rezarla, y en el traslado, en lugar de Nuestro Señor Jesucristo, puso 
      Nuestro Señor Dios, pareciéndole que sería aquello bueno, sin pensar que 
      hacía mal, por lo que había oído a su madre y primas, pero no entendiendo 
      en este hecho suyo otro misterio alguno más de alguna duda de si acaso 
      Nuestro Señor Jesucristo no fuese Dios, y declaró la dicha oración, y la 
      rezaba algunas veces, y después se le había perdido, y nunca más la había 
      rezado porque se le había olvidado, y por entonces no había reparado ni 
      caído en que hobiese en ella pecado, pero que habría dos años que leyendo 
      en un confesionario la obligación que había para confesar, aunque fuesen 
      pecados de pensamiento, y haciendo confesión [329] general con un padre de 
      la Compañía, por vía de escrúpulo, le había contado todo lo que tenía 
      dicho y entonces había conocido que había sido pecado aquella palabra que 
      trocó, y que en todos estos años olvidando esto que había hecho, había 
      tenido fe verdadera en Nuestro Señor Jesucristo, y se había confesado y 
      comulgado con buena fe, hasta que refiriéndoselo al dicho su confesor, le 
      había declarado la obligación que tenía de denunciarlo, y no le quiso 
      absolver por cuanto aquella obra exterior que había hecho en trocar 
      aquella palabra, nació de dudar en la fe, en la cual no ha de haber duda 
      ninguna, por lo cual y descargar su conciencia, se acusaba de la dicha 
      culpa y pedía misericordia y facultad para poder ser absuelto».
           Escribieron, en consecuencia, los inquisidores al comisario para que 
      enviase el reo a Lima, a donde llegó en noviembre de 1615. Expresó ante 
      sus jueces «que nunca en toda su vida había estado apartado de nuestra 
      santa fe católica, sino que siempre la había tenido y creído, y como tal 
      cristiano católico había oído misa, confesado y comulgado cuando lo manda 
      la Santa Madre Iglesia, y había hecho obras de buen cristiano, y que si en 
      alguna cosa había ofendido a Dios, le pesaba mucho en el alma y corazón, y 
      quisiera más padecer mil penas y muertes, aunque fuera estar en el 
      purgatorio, que haber ofendido a Dios Nuestro Señor, de que le pide perdón 
      y penitencia y a este Santo Oficio misericordia».
           Y habiendo parecido que no podía ser tenido por hereje formal ni 
      judaizante, ni por dudoso en la fe, con la pertinacia que se requería para 
      incurrir en las penas de derecho, fue mandado absolver ad cautelam y que 
      se fuese donde quisiese.
           Juan Lucero, cuarterón de india, fue denunciado en el Cuzco de que 
      siendo soldado en Chile, donde había estado cautivo entre los indios, y 
      casado en aquella ciudad, se había vuelto a casar en Chillán.
           Mandado prender por el Tribunal, llegó a Lima en enero de 1617. 
      Después de cerca de tres años de tenerle detenido, fue condenado, además 
      de las otras penas de estilo, en destierro del Cuzco y Chile por seis años 
      precisos.
           Don Diego de Cabrera, diácono, mestizo, de edad de veintiocho años, 
      natural de Concepción, por haber oído en confesión [330] sin estar 
      ordenado y por cierto desacato al Santo Oficio, salió en forma de 
      penitente en el auto público de fe de 21 de diciembre de 1625, abjuró de 
      levi, fue privado de las órdenes que tenía, y condenado, por fin, a que 
      sirviese en las galeras del Callao por galeote al remo y sin sueldo, por 
      tiempo de seis años.
           Pero de entre los reos procesados por esta época los que ofrecen más 
      interés son los corsarios holandeses.
           Habiendo arribado, en efecto, al puerto del Papudo en la mañana del 
      13 de junio de 1615 el almirante Spilbergen, se le huyeron allí dos 
      soldados, que fueron despachados a Lima por el comisario del Santo Oficio, 
      a cargo del capitán Juan Pérez de Urazandi, quien los entregó a los 
      inquisidores el mismo día de su llegada, 9 de noviembre de aquel año.
           Llamábase el primero Andrés Endríquez (Hendrick) natural de Emden en 
      Alemania, de edad de treinta y tres años. «Fue puesto, dicen los 
      inquisidores, en la carcelilla de familiares, y por lengua de dos 
      intérpretes, uno de su nación y otro que había estado allá y la sabía, que 
      juraron el secreto y de interpretar verdad, fue examinado el dicho Andrés 
      Endríquez, y debajo de juramento dijo que en su tierra había obispos, y 
      que él era cristiano baptizado, y que lo baptizaron en la iglesia mayor de 
      la dicha ciudad de Emden, que se llama San Ignacio, y que sus padres le 
      habían dicho que de cuatro meses le habían baptizado, y que era confirmado 
      por el obispo de la dicha ciudad, que se llamaba Ludovico, y en su lengua 
      Lobarto, y que sería de siete a ocho años, y le dieron bofetón; persignose 
      y santiguose y dijo el padre nuestro y avemaría, todo en castellano, que 
      se lo habían enseñado en Chile en la Compañía, y en su lengua dijo el 
      credo entero, y no supo otra cosa de la doctrina cristiana en su lengua ni 
      persignarse más de sólo en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu 
      Santo; y dijeron los intérpretes que unos mandamientos de la ley de Dios 
      que él decía eran, no lo eran, sino una oración de los calvinistas, y que 
      las oraciones que sabía, se las habían enseñado sus padres en su lengua, y 
      que su padre era muerto y su madre quedaba viva en Astradama, y sus padres 
      eran católicos papistas, y que su madre había ido en busca de su hermano 
      que estaba estudiando en Astradama, y que era católico; pero los 
      intérpretes dijeron que todo esto era falso; y dijo el reo que de diez 
      años a esta parte ha sido católico cristiano y papista, [331] tenido y 
      creído lo que tiene y cree la Santa Madre Iglesia católica de Roma, pero 
      que antes había sido luterano, y aunque lo era, tenía buen corazón a la fe 
      católica, y como muchacho no sabía lo que le convenía; y que había un año 
      que había salido de su tierra para Holanda, y que toda su vida había sido 
      soldado, así con los católicos como con los holandeses, y que en su tierra 
      los padres de la Compañía le enseñaron la fe católica, y que también hay 
      muchos herejes calvinistas y luteranos; y que estando en Holanda se había 
      hecho gente por el conde Mauricio, y luego dijo que por muchos de Holanda 
      para ir a las Indias de Portugal, y en ellas había venido el reo en seis 
      naos, que habrá trece meses que salieron, y la una se volvió desde la boca 
      del Estrecho; y que por haberlo traído engañado pensando que iban a la 
      India de la especería y ver después que venían contra cristianos, luego 
      que pudo se había huido en Chile yendo a Santiago; que no sabe si es 
      papista; y que tras de la armada en que él vino había de venir otra el año 
      que viene, que se quedaba haciendo; y que está bien instruido en las cosas 
      de nuestra santa fe católica, que los padres jesuitas lo enseñaron, y se 
      confirmó más en ello en Chile, y que el misterio de la Santísima Trinidad 
      eran tres personas Padre, Hijo y Espíritu Santo, y que la segunda había 
      encarnado y nacido de la Virgen Santa María, y que en la hostia consagrada 
      estaba el cuerpo de Nuestro Señor Jesucristo; y dijeron los intérpretes 
      que el decir el reo esto fue porque se lo iban ellos declarando, que su 
      instrución debía ser desde Chile; y dijo el reo que quería ser instruido 
      en las cosas de nuestra santa fe católica, a quien ha tenido buen corazón, 
      y así deseaba ser enseñado en ella, y aunque ha comunicado con los 
      herejes, ha sido por ser sus camaradas, pero que nunca ha creído ni sabido 
      ninguna de las setas de Calvino y Lutero, y por haber andado embarcado con 
      ellos y entre ellos no ha podido ser instruido en las cosas de nuestra 
      santa fe católica, sino que unas veces andaba a una y otras a otra, pero 
      siempre ha tenido en su corazón la fe católica y tenídola por la buena y 
      verdadera, y que el venir con herejes había sido como mozo, por ver mundo. 
      En otra audiencia que él pidió dijo que en la audiencia pasada había dicho 
      algunas cosas que no eran verdad, como que su padre había sido católico, 
      que él no sabía si lo había sido siempre; y también había dicho que él 
      había sido siempre católico, que lo había dicho de miedo, que desea [332] 
      serlo y instruido en ello, y no tenía más que decir; y en 9 de enero de 
      616, habiéndose visto en consulta con ordinario y consultores las 
      confesiones del reo, en conformidad dijeron que, atento que no estaba 
      instruido en las cosas de nuestra santa fe católica, fuese puesto en un 
      convento que pareciese, donde fuese enseñado y catequizado en ella: 
      cumpliose así».
           «Isbran, natural de la ciudad de Quinisper, provincia de Prusia, 
      sujeta al rey de Polonia, de edad de veinte y un años: éste fue el 
      compañero que se huyó de los enemigos con el reo pasado, en Chile, y 
      entregó en este Santo Oficio el dicho capitán Juan Pérez de Urazandi, el 
      cual siendo examinado por lengua de los dichos intérpretes, debajo de 
      juramento dijo que era cristiano baptizado, y refirió el discurso de su 
      compañero, y no pareció estar tan instruido en las cosas de nuestra santa 
      fe católica como el compañero, y por haber sido sus padres herejes y no 
      haberle enseñado, ni otra persona hasta que en Chile le enseñaron los 
      padres de la Compañía, y así deseaba ser cristiano católico y papista y 
      ser instruido en las cosas de nuestra santa fe católica, y así fue puesto 
      en otro convento para ello, habiéndose votado antes en consulta» (265).
           Pertenecía asimismo a la armada de Spilbergen un soldado francés, 
      natural de París, de edad de veinticuatro años, llamado Nicolás de la 
      Porta, que habiendo bajado a tierra con algunos de sus compañeros a hacer 
      aguada en el puerto de Guarmey, «se huyó de ellos, dice una relación de 
      los inquisidores, echando a correr y dejando el mosquete en el camino, y 
      aunque le tiraron los suyos tres o cuatro mosquetazos, no le dieron, y se 
      escapó y vino a los cristianos, que estaban media legua del puerto, poco 
      más, los cuales lo trujeron a esta ciudad y lo entregaron al Virrey; y a 
      los 12 de agosto (1615) le comenzaron a testificar en el Santo Oficio de 
      que era hereje holandés y no francés, y le testificaron veinte y un 
      testigos, que los dos dellos dijeron que habían sido captivos en el 
      Brasil, y que desde allí habían venido con los enemigos en el Almiranta, 
      donde el dicho reo venía, y le habían visto tratarse y comunicarse como 
      hereje, acudiendo a las prédicas y sermones que cada día hacían, y rezando 
      en unas horas como [333] los demás, y haciendo las demás cosas que hacían 
      los herejes, y ultrajaba a los cristianos católicos, diciéndoles «perros 
      papistas» y otras palabras afrentosas, y que esto lo habían visto hasta 
      que desembocaron en el Estrecho y los echaron en Chile, por venir 
      enfermos; y otros tres a quienes captivaron sobre el puerto de Cañete, le 
      testificaron que el tiempo que anduvieron en la dicha almiranta captivos, 
      hasta que los echaron en Guarmey, vieron que el dicho reo hacía y decía lo 
      mismo que los dichos dos testigos primeros han dicho, y añadieron que le 
      vieron pelear en la dicha refriega y matar españoles. Los demás testigos 
      le testificaron en esta ciudad de haberle oído decir algunas palabras, en 
      particular tres, de que en cierta ocasión había dicho que porque el Rey 
      nuestro señor no les dejaba vivir en su ley, traían guerra con nosotros, y 
      que ellos también eran católicos y creían que había Dios y Santa María, 
      pero que no creían que había dispensación del Papa, lo cual decía 
      tocándose las manos; y otros le testifican de que en otra ocasión, en un 
      día de ayuno, por la mañana le vieron estar almorzando, y diciéndole que 
      era pecado mortal el no ayunar, había respondido que no podía ayunar 
      porque así se lo mandaba su confesor, y cuando ayunaba le dolía la 
      barriga, y replicándole que si rezaba el avemaría, respondía el reo que sí 
      rezaba, pero que alláaaaa, haciendo ademanes con las manos y rostro, y 
      sentándose había dicho que los fregelingues (holandeses) no se confesaban 
      ni querían confesarse con sacerdotes, porque estaban amancebados, y luego 
      dijo que se quería ir a oír misa, y diciéndole que mejor era antes de 
      almorzar, había dicho que para mejor oír misa se había de almorzar 
      primero. Otros le testificaron que se comunicaba aquí con otros de su 
      nación, y se recogían y encerraban a solas y hablaban en su lengua, y lo 
      habían visto algunos días ir a la mar, por diferentes partes, con una 
      escopeta, a ver los puertos y entradas de tierra, y que también no le 
      habían visto oír misa ni que se hubiera confesado, ni traer cuentas, ni 
      hacer obras de cristiano, y así le tenían y juzgaban por hereje y espía, y 
      más por flamenco o valón que francés, y que venía concertado con los 
      herejes por muchos años. Calificada esta testificación, pareció que el reo 
      estaba sospechoso de hereje, por haber sido tan continuo en actos 
      hereticales, a los cuales acudía como los herejes en cuya compañía venía, 
      y por venir concertado con ellos por muchos años. En 30 de octubre del 
      dicho [334] año, se vio en consulta con ordinario y consultores esta 
      testificación y calificación, y en conformidad fue votado que el reo fuese 
      preso en las cárceles secretas y se siguiese con él la causa; despachose 
      mandamiento y el reo fue preso; y en 3 de noviembre del dicho año se tuvo 
      con él la primera audiencia, y fue dél recibido juramento en forma, y 
      declaró su genealogía, que todos eran naturales de París, y ninguno dellos 
      había sido preso ni penitenciado por el Santo Oficio, y que ninguno había 
      sido luterano ni calvinista, sino muy buenos cristianos, y él lo era por 
      la gracia de Dios, y era cristiano baptizado en la iglesia de San Nicolás 
      de París, y confirmado, que le confirmó el obispo de París en la iglesia 
      de Nuestra Dama, y que oía misa, confesaba y comulgaba en los tiempos que 
      mandaba la Santa Madre Iglesia católica romana, y la última había sido en 
      la dicha ciudad de París, habría dos años y medio, con un clérigo de la 
      iglesia de la Madalena, y comulgó en la iglesia mayor de Nuestra Dama de 
      París, un día de la Pascua de Flores; y, hincado de rodillas, se santiguó 
      bien y no se supo persignar, y haciendo unos garabatos y hablando en su 
      lengua dijo que así se hacía en París, y dijo bien dichas las cuatro 
      oraciones en latín, y que no sabía más oraciones que los mandamientos en 
      francés, y que sabía leer y escribir en francés, y que sabía muy bien leer 
      en latín, y lo aprendió en París, y que no quiso estudiar más, y que había 
      estado en casa de su padre en París hasta la edad de doce años, que entró 
      a servir a un señor de París, que lo llevó a León de Francia y a Marsella 
      y a Burdeos, y Tolosa, y Lorena, y Savarna, que es el primer lugar de 
      Alemania la Alta, y a Viena, y a Ellerque, que todo es de luteranos y 
      tierra del príncipe palatino del Rin, y de allí fue a Colonia, donde está 
      el Arzobispo, que son cristianos católicos, y en Tarberi, y en la ciudad 
      de Julier, que está cerca de Holanda. De allí se volvió a Liega, a tierra 
      de valones, que unos son católicos y otros luteranos, que es entre Flandes 
      y Francia, y de allí se volvió a París a casa de su padre, y a cabo de un 
      año se volvió a la ciudad de Tarberi, y estuvo allí dos años, y de allí se 
      fue a Colonia y estuvo otro, y después fue soldado del archiduque Leopoldo 
      de Austria, que hacía gente contra el duque de Brandemburque, y acabada la 
      jornada, se había pasado a Nimega, en Holanda, donde había sido soldado de 
      la guarnición de aquella ciudad; y a cabo de seis meses se fue a Emberes y 
      a Bruselas, que son [335] ciudades del Rey de España, y a cabo de ocho 
      meses se pasó a Estradama en Holanda, y de allí a Dinamarca, en un navío 
      de holandeses luteranos, y también lo son los de Dinamarca, y de allí se 
      volvió en otro navío de luteranos a Diepo, un puerto de cerca de Calés, y 
      allí había sabido que unos mercaderes franceses armaban un navichuelo muy 
      lindo, con dos piezas de artillería, para ir a mercadar al Brasil, y se 
      fue con ellos por servicio de raciones, y se embarcaron cuarenta y cinco 
      hombres, todos franceses, y sólo dos flamencos, y habiendo pasado a vista 
      de Canaria, derecho al Brasil, estando en calma un día, llegaron seis 
      navíos de que era general Jorge Spilberg, holandés, y echó las lanchas al 
      agua y fueron a su navío cinco lanchas, y entraron dentro, y tomaron al 
      reo y otros tres franceses y los dos flamencos y los llevaron consigo, y a 
      los demás y navío dejaron ir, y al reo le trajeron al almiranta, y 
      conociéndole el capitán della de cuando era soldado en Nimega, le hizo su 
      sargento, y el general le había dicho que fuese soldado fiel y le daría su 
      paga, y en Holanda, cuando volviesen, se la pagaría cumplidamente, y el 
      reo por verse libre de las prisiones y grillos dijo que sí haría, y que no 
      le había dicho que venía al Pirú a pelear con los españoles, sino que iban 
      al Maluco por especería; y que desde aquel paraje habían ido al río 
      Genero, donde había echado cincuenta hombres, y que todos los captivaron y 
      mataron los de la tierra, y después fueron al puerto de Sant Vicente, 
      donde echó diez u once lanchas con cincuenta o sesenta hombres cada una, y 
      cuando volvieron, trujeron una campana y una cruz y una lámpara, y que los 
      portugueses les habían tomado una lancha y muerto siete u ocho hombres; y 
      que en el dicho puerto tomaron un navío de portugueses, y que si a él le 
      hubieran echado en tierra, se hubiera ido; y de allí vinieron derecho al 
      Estrecho, y por tormenta estuvieron a pique de perderse, y el un patache 
      se huyó; y entrando por el Estrecho, les había dicho el general a todos 
      los soldados, que si llegaban al Mar del Sur, que serían muy ricos, y 
      estuvieron en pasar el Estrecho seis semanas, y la primer tierra que 
      habían tomado fue la Isla de la Mocha, trayendo diez o doce piezas sobre 
      cubierta y las demás en el lastre; y de allí pasaron a la Isla de Santa 
      María, y vinieron costeando por Chile y el Pirú hasta que llegaron a 
      Guarmey, donde el reo saltó en tierra la primera vez y se huyó. Y 
      habiéndosele hecho la primera monición [336] dijo que no tenía más que 
      decir. Y en otra audiencia dijo que había venido con los holandeses desde 
      Holanda, que como hombre deseoso de saber y haberle dicho allá que venían 
      otros franceses en la armada, que iban al Maluco, se había embarcado con 
      ellos, y que no le habían tomado entre las Canarias y el Brasil en el 
      navío francés, como había dicho antes, y que no había estado en Holanda de 
      asiento, sino que de Dinamarca fue allí cuando el armada se hacía y así 
      entró en ella; y que no tenía otra cosa que decir que cargase su 
      conciencia, que si hay quien otra diga, que hagan de él lo que quisiesen; 
      y que cuando se huyó de la armada de los holandeses en Guarmey, le 
      pusieron tres o cuatro hombres las espadas a los pechos, y porque no le 
      matasen, les había dicho que los enemigos le habían captivado en el navío 
      francés entre el Brasil y Canarias, y que como era buen cristiano se había 
      arrepentido de venir con ellos, que son todos de la religión de Lutero, 
      que los hombres mozos, con la sangre nueva, por ver mundo, no reparan 
      cosas, y con este deseo lo había él hecho, y que estaba muy arrepentido. A 
      las moniciones ordinarias no respondió cosa alguna, y por ser menor fue 
      proveído de curador, en cuya presencia fue recibido juramento del reo y se 
      le leyeron las confesiones, y se ratificó en ellas. Y en 18 del dicho mes 
      le acusó el fiscal en forma, y respondiendo a la acusación, debajo de 
      juramento, dijo que aunque era verdad que había andado con luteranos, como 
      lo tenía confesado, pero que llevaba sus horas católicas, donde estaban 
      los siete salmos penitenciales, y tenía rosario en que rezaba, y que 
      aunque le ahorquen no podía decir otra cosa, que él había de vivir y morir 
      como católico cristiano, creyendo lo que cree la Iglesia católica romana, 
      y aunque en Nimega no se decía misa por holandeses ni franceses el tiempo 
      que el reo estuvo allí por soldado, como era católico cristiano, iba allí 
      a una aldea cerca donde se decía misa, y la oía los domingos y fiestas, y 
      que para esto le daba licencia también su capitán, que era francés y 
      católico, y había allí otros muchos franceses de presidio, que algunos 
      eran católicos; y que aunque en Nimega había tres iglesias de luteranos, 
      nunca él había entrado en ellas, ni comunicádose ni tratado con ellos, más 
      que desde las puertas había visto a los luteranos y hugonotes sentados en 
      bancos y en sillas, cantando y rezando, pero que él no entendía lo que 
      decían; y que cuando se asentó por soldado en Astradama, [337] le dieron 
      nueve patacones de paga por dos meses, sin señalarle tiempo para el viaje, 
      y que luego que se había embarcado, si le dejaran saltar en tierra, no 
      viniera la jornada; y que de allí vinieron por Inglaterra, y de allí hasta 
      las Canarias, y había peleado después en la batalla de Cañete contra los 
      católicos españoles, pero que de mala gana, porque, si no, le echaban a la 
      mar, y que él no hizo más que asestar la artillería con algunos españoles 
      que iban captivos, y que de astillazos había salido herido en tres partes, 
      aunque fue poco; y que rendida la almiranta de los españoles, había 
      soltado una lancha e ido a bordo della, aunque no entró, pero que había 
      conocido al almirante y oídole decir que no quería salir aquella noche de 
      su navío, y con esto se volvió a su navío, sin matar ningún español; y que 
      de mala gana salía sobre cubierta cuando rezaban los luteranos, y no podía 
      hacer menos que subir, porque un hombre con un palo los había subido a 
      todos, aunque fuesen cristianos, y que él se sentaba con los holandeses y 
      luteranos, descubierta la cabeza, pero que no sacaba horas de flamencos ni 
      hacía más que mirar como rezaban y cantaban los otros, porque no sabía 
      bien leer la letra flamenca; y que por las mañanicas se subía a la gabia y 
      allí rezaba en sus horas católicas, y cuando le oían los luteranos decían 
      «acullá está el papista»; y aunque su capitán y otros le persuadían que 
      dejase de ser papista y se pasase a su religión, y que él les había 
      respondido que su padre había sido cristiano católico y él también lo era, 
      y que había de vivir y morir en la religión católica que predica y enseña 
      la Santa Iglesia católica de Roma; y que cuando asistía a las prédicas de 
      los luteranos, alguna vez sacaba sus horas y las ponía dentro del 
      sombrero, y rezaba los salmos penitenciales y el oficio de Nuestra Señora, 
      y cuando no las sacaba, estaba mirando lo que hacían; y que en Chile, 
      después de hechos a la mar, echaron menos dos soldados, que el uno era 
      alemán y católico, y el otro era cerca de Flandes, y era luterano, y que 
      no sabe si huyeron ellos, o los echaron de propósito, o los mataron los 
      españoles; y que él no era espía, que su general en Guarmey, donde se 
      huyó, daba dos mil pesos y todos los españoles y negros que había 
      captivado porque le diesen al reo, para hacerle morir, y que si lo echara 
      por espía, no hiciera esta diligencia; y que no se había huido en Chile 
      porque había buena guarda, y en Guarmey diera más lugar a los soldados 
      para que se anduviesen [338] de un cabo a otro, y yéndose paseando, como 
      que iba a tirar a pájaros, pasó adelante de los centinelas, y dejando el 
      mosquete, había echado a huir hacia tierra, y aunque le tiraron 
      mosquetazos, no le acertaron, ni otros que estaban tirando a pájaros, 
      aunque corrieron tras dél, no le alcanzaron; y que en el Callao había 
      dicho que aunque se decía que venía otra escuadra de holandeses, que había 
      dicho que no había tal, más de la que había entrado, porque en Holanda no 
      se armaba otra escuadra, y lo sabía muy bien él, aunque si después que él 
      había salido alguna con otros, no lo sabía; y también había dicho que los 
      holandeses creían en Dios, pero no al Papa, porque decían que una mujer lo 
      había sido y parido un hijo; y también en esta ciudad habían dicho a 
      ciertas personas, un día de ayuno, que le diesen de almorzar porque no 
      podía ayunar, y había almorzado pan y manteca, y había dicho que los 
      fregelingues no se confiesan con los sacerdotes porque no los tienen, pero 
      que él bien sabía que todo fiel cristiano tiene obligación de confesarse a 
      lo menos una vez en el año, y que el confesor le puede perdonar los 
      pecados cuando confiesa, porque está en lugar de Dios, y que todos los 
      católicos cristianos tienen obligación de ayunar la cuaresma y vigilias, y 
      que creía en la Santísima Trinidad, como buen cristiano que era, y sabía 
      que Jesucristo sufrió muerte y pasión por nosotros, y había resucitado y 
      subido a los cielos y estaba sentado a la diestra de Dios Padre, de donde 
      había de venir el día del juicio a juzgar vivos y muertos, y así lo creía; 
      y que la Virgen Nuestra Señora fue virgen antes del parto y en el parto y 
      después, que sus padres así se lo enseñaron, y que también creía [que] el 
      sacerdote diciendo en la misa las palabras de la consagración, volvía el 
      pan en cuerpo y el vino en sangre de Nuestro Señor Jesucristo, y que había 
      infierno y purgatorio, y que ningún lego no podía ser sacerdote sin 
      ordenarse, y creía que había santos en el cielo, y que a sus retratos les 
      tenía mucho respeto, y que bien sabía que las setas de Calvino, Lutero y 
      hugonotes y demás herejes eran falsas, y los que las creían iban al 
      infierno; y que nunca había entrado de noche en casa de ningún extranjero, 
      que de día había entrado en casa de un inglés y un francés, algunas veces 
      a almorzar, y que trataba con ellos de cosas de sus tierras y no otra 
      cosa; y que no conocía en esta ciudad ningún hereje, que en la armada 
      donde vino todos eran de la religión de luteranos, y que [339] si por 
      haber huido del enemigo y venirse a favorecer de cristianos merecía la 
      muerte, que se la den, que aquí estaba, que le den libertad para confesar 
      y encomendarse a Dios, que había dicho la verdad, y lo demás de la 
      acusación negaba, y no tenía más que decir.
           «Diósele traslado y letrado al dicho y el curador, con el cual 
      comunicó su causa, y se ratificó en su presencia en sus confesiones, y con 
      su acuerdo y parecer concluyó en la causa, y asimismo el fiscal, y a 20 
      del dicho mes se ratificaron los dichos testigos, y en 9 de enero de 606 
      se le dieron en publicación, y respondiendo a ellas debajo de juramento, 
      dijo que no tenía más que decir, que bien sabía que lo habían de ahorcar, 
      que le quiten la vida, que todos los testigos que habían dicho contra él 
      era gente infame y de falsa palabra, y que todo lo demás negaba y se 
      remitía a sus confesiones, y que no tenía más que decir. Diósele traslado, 
      y comunicado con su letrado, hizo defensas en que procuró probar cómo 
      siempre dormía en casa del Virrey y que no había ido a la mar, ni sabía la 
      lengua inglesa, y que era buen cristiano: con lo cual concluyó en su causa 
      definitivamente, en 27 de enero del dicho; y en 29 se vio en consulta con 
      ordinario y consultores, y por la mayor parte se votó a que fuese puesto a 
      cuestión de tormento moderado, y habiéndosele hecho la monición ordinaria 
      y no habiendo respondido cosa, se pronunció la sentencia de tormento y se 
      le notificó en presencia de su curador, el cual apeló de ella, y sin 
      embargo se ejecutó, y se le dieron ocho vueltas de cordel a los brazos, y, 
      tendido en el potro, se le dieron dos a los molledos en ambos brazos, y en 
      los muslos y espinillas, y garganta del pie, que todo fue moderado, y no 
      dijo cosa alguna, y duraría el tormento como hora y cuarto; y en 9 de 
      febrero del dicho año se vio en consulta con ordinario y consultores, y 
      todos en conformidad la votaron a que al reo se le leyese su sentencia en 
      la sala de la audiencia, abjurase de levi y oyese una misa en la capilla 
      del Santo Oficio, en forma de penitente, y sirviese en la galera del 
      Callao a Su Majestad, sin sueldo, hasta la flota del año de 617 [en] que 
      fue llevado a los reinos de España, y que no lo quebrante, so pena de 
      doscientos azotes, y que lo cumpla en las galeras de España: ejecutose» 
      (266). [340] [341]



      Capítulo III
      ¿Loco o mártir?
      Doña Isabel Maldonado de Silva denuncia por judío a su hermano Diego ante 
      el comisario del Santo Oficio en Santiago. Hace otro tanto su hermana doña 
      Felipa. Prisión del reo. Declaración de fray Diego de Urueña. Ídem de fray 
      Alonso de Almeida. Maldonado de Silva es conducido a Lima y encerrado en 
      las cárceles secretas. Lo que dijo en la primera audiencia. La segunda 
      monición. La acusación. Conferencia que tiene el reo con los 
      calificadores. Quiénes eran éstos (nota). Continúa el reo argumentando. 
      Escápase de su celda y trata de convertir a los demás presos.
           «Relación para el Consejo Supremo de la santa y general Inquisición 
      de la causa del bachiller Francisco de Silva, por otro nombre 'Heli 
      Nazareo', indigno del Dios de Israel».
           Tal es el título de un documento enviado desde Lima por los 
      inquisidores Juan de Mañozca, Andrés Juan Gaitán y Antonio de Castro y del 
      Castillo, que sin añadir ni quitar palabra, vamos a transcribir en las 
      páginas siguientes, sólo con las necesarias interrupciones para su más 
      cabal inteligencia.
           «El bachiller Francisco Maldonado de Silva, criollo de la ciudad de 
      San Miguel en la provincia de Tucumán destos reinos del Pirú, residente en 
      la ciudad de la Concepción del reino de Chile, de oficio cirujano, hijo 
      del licenciado Diego Núñez de Silva, médico, portugués, y hermano de Diego 
      de Silva, reconciliados por este Santo Oficio (267); fue testificado ante 
      el comisario de [342] la ciudad de Santiago de Chile, en 8 de julio de 
      1626 años, por doña Isabel Maldonado, de cuarenta años, hermana del reo, 
      de que estando, ocho meses había, en unos baños, seis leguas de la dicha 
      ciudad de Santiago, con el reo su hermano, solos, la dijo el reo que en 
      ella estaba su vida o su muerte, y diciéndole la testigo al reo que qué 
      tenía en que le pudiese servir que tanto se afligía, la dijo el reo que la 
      hacía saber que él era judío y guardaba la ley de Moisés; y replicando la 
      testigo que cómo, siendo su hermano, decía una cosa como aquella tan mala, 
      pues sabía que a los judíos los quemaba el Santo Oficio y les quitaba sus 
      haciendas, y que le engañaba en lo que le decía el demonio, porque la ley 
      que guardaban los cristianos era la ley justa, buena y de gracia; 
      respondió el reo que los que decían que eran cristianos se iban al 
      infierno y que no había más que un solo Dios a quien debían el ser que 
      tenían y a quien debían adorar, porque adorar imágenes era idolatrar y que 
      Dios había mandado antiguamente que no adorasen imágenes de palo, porque 
      era idolatría y el decir que la Virgen había parido a Nuestro Señor era 
      mentira, porque no era sino una mujer que estaba casada con un viejo y se 
      fue por ahí y se empreñó y no era virgen; y todo lo susodicho se lo dijo 
      el reo a la testigo su hermana para que fuese de su opinión y parecer; y 
      que después de haberse vuelto de los baños a la ciudad, posando la dicha 
      doña Isabel con el reo su hermano, la dijo que cómo no estaba en su 
      aposento, a que no le respondió nada la testigo, y un día le puso un papel 
      en el aposento del reo, en que le decía la dicha doña Isabel que por amor 
      de Dios que se apartase de aquellos malos pensamientos y que por ningún 
      caso había de creer lo que la decía, y que habiendo leído el papel el reo, 
      un día la dio otro a la dicha su hermana, diciéndola que viese lo que allí 
      la decía y le diese la respuesta dentro de tres días, y que la testigo 
      tomó el dicho papel por no disgustar al dicho su hermano que la sustentaba 
      y daba lo que había menester, y sin leerlo lo quemó; y que la dijo más el 
      dicho su hermano, que él se confesaba en la Compañía de Jesús, y que había 
      ya un año que no se confesaba, porque no había de decir sus pecados a un 
      hombre como él sino a Dios, y que los sábados se habían de guardar por 
      fiesta; y que quién pensaba que era Cristo sino un hombre comedor y 
      bebedor que se andaba en bodas; y que todo lo susodicho lo contó la 
      testigo a otra hermana [343] suya y del reo, llamada doña Felipa 
      Maldonado, la cual lo sintió y lloró mucho, por oír cosa semejante de su 
      hermano; y que la testigo lo comunicó con su confesor, el cual la mandó 
      que lo viniese a declarar al comisario del Santo Oficio: ratificose en 
      plenario ante honestas personas.
           «Doña Felipa Maldonado, hermana del reo y de la testigo precedente, 
      soltera, y con el hábito de beata de la Compañía de Jesús, de edad de 
      treinta y seis años, testificó al reo, bachiller Francisco de Silva, de 
      oídas, de su hermana doña Isabel Maldonado, en 8 de julio del dicho año de 
      1626, ante el mismo comisario de Santiago de Chile; y dijo, de vista, que 
      había visto ayunar al dicho reo su hermano dos meses en días de carne, y 
      que no comía carne, y decía que estaba enfermo, y sospechó la testigo, por 
      lo que su hermana le había dicho, que el dicho ayuno debía de ser de 
      judíos, y lo sospechó también porque el dicho su hermano se ponía algunos 
      sábados camisa limpia. Ratificose en plenario ante honestas personas.
           »Con esta información fue mandado prender con secuestro de bienes, en 
      12 de diciembre de 1626 años; y en virtud del mandamiento que para ello se 
      despachó, fue preso en la ciudad de la Concepción de Chile en 29 de abril 
      de 1627 años, y puesto en una celda del convento de Santo Domingo.
           »El padre maestro fray Diego de Urueña, religioso del orden de Santo 
      Domingo, de cuarenta y cuatro años, testificó al reo ante el comisario del 
      Santo Oficio de la ciudad de la Concepción de Chile, en 2 de marzo de 1627 
      años, que estando preso el reo en una celda del dicho convento, entró otro 
      día después de su prisión a consolalle en el trabajo en que se hallaba 
      diciéndole para ello algunas razones, a que respondió el reo que amigos 
      habían sido, y que le pedía que le guardase el secreto en lo que le quería 
      decir, y era que había muchos años que guardaba el reo la ley de Moisés, y 
      que hallando capaz y de buen entendimiento a una hermana suya llamada doña 
      Isabel, y de quien le había venido todo su daño, la persuadió que guardase 
      la ley en que había muerto su padre; y que escandalizándose el testigo de 
      oír al reo semejantes palabras le dijo que, sin duda, estaba loco y fuera 
      del juicio que Dios le había dado; a que respondió el reo que no estaba 
      loco sino sano y bueno, y que pensaba vivir y morir en la ley de Moisés, 
      porque Cristo, hijo de Joseph, no [344] era el Mesías, porque su madre no 
      era de la casa de David; y satisfaciéndole el testigo con lugares de la 
      Sagrada Escritura, y teniendo entre los dos muchas demandas y respuestas, 
      le dijo el reo que el testigo tenía muy vistas las respuestas que le había 
      dado, y que el reo estaba desapercibido, y que pensaba morir en la ley 
      [en] que había muerto su padre, con lo cual el testigo se había salido 
      escandalizado; y volviendo en otra ocasión el testigo a querer disuadir al 
      reo de su mal intento, trayéndole para ello lugares de la Sagrada 
      Escritura, dijo el reo que no había lugar en toda la Escritura que dijese 
      ser tres las Divinas Personas, a quien le satisfizo el testigo y dijo que 
      mirase que su padre, del reo, se había arrepentido y muerto como buen 
      cristiano, y el reo dijo que su padre había temido los tormentos y la 
      aspereza de la muerte, dando a entender que había muerto en su ley y que 
      se la había enseñado al reo. Ratificose en plenario ante honestas 
personas.
           »El maestro fray Alonso de Almeida, religioso del orden de San 
      Agustín, calificador del Santo Oficio, natural de San Lucar de Barrameda, 
      de edad de cuarenta años, testificó al reo en la ciudad de Santiago de 
      Chile, en 27 de mayo de 1627 años, de que estando el reo preso en una 
      celda del dicho convento de San Agustín, de la ciudad de Santiago, a donde 
      le habían traído de la de la Concepción, y amonestándole el testigo que 
      pidiese misericordia, que la benignidad del Santo Oficio se la concedería, 
      porque estaba en lugar de Dios; dijo el reo que bien sabía que había un 
      solo Dios, y que era misericordioso, el cual había dado su ley a Moisés en 
      el monte Sinay, la cual guardaba el reo en su alma y había de morir por 
      ella, que era la ley de sus padres, y que ego sum Deus et non mutor, y que 
      supuesto que no se mudaba Dios, no había tampoco su ley de mudarse; y 
      habiéndole satisfecho el testigo, volvió a decir el reo que había de 
      guardar la ley de sus padres y que por ella había de morir, y que esperaba 
      en Dios que le había de sacar de aquel trabajo en que le había puesto una 
      hermana suya, acusándole al Santo Oficio, porque no lo había comunicado 
      con otra persona; y que la ley de Moisés, santa e inmaculada, la guardaba 
      el reo en el alma, no queriéndola publicar, propter metum inimicorum, 
      dando a entender que eran los cristianos de quien los judíos tenían miedo. 
      Ratificose ante las [345] honestas personas, en plenario, siendo ya 
      provincial de su orden en la provincia de Chile.
           »María Martínez, mulata, horra, natural de Vega en el reino de 
      Portugal, de treinta y seis años, detenida por hechicera (268) en la casa 
      de la vivienda del alcaide, declaró contra el reo bachiller Francisco de 
      Silva, en esta ciudad de los Reyes, en 29 de julio de 1627 años, y dijo 
      que el día de la Madalena próximo pasado, habían metido en la casa del 
      dicho alcaide, unos alguaciles a un preso de Chile, que es el reo, y que 
      en dos horas que estuvo con él la testigo, en tanto que venía el dicho 
      alcaide, la dijo que no creía en Cristo, nuestro bien; que era idolatría y 
      ídolos adorar las imágenes, y mirando una cruz que la testigo tenía al 
      cuello, en un rosario, dijo que no creía en ella, y que Cristo era de 
      palo, y si fuera lo que los cristianos decían, resplandeciera; y que el 
      reo era de aquellas dos tribus de Israel que estaban guardadas en el 
      Paraíso terrenal aguardando la fin del mundo, que vendría presto, para que 
      Dios los juntase y los hiciese [346] mayor cantidad que a sus pasados; y 
      que su padre del reo había salido con sambenito desta Inquisición porque 
      dejaba a sus hijos pobres, y por eso había dicho que creía en Jesucristo, 
      y que no creía en él sino en su Dios y en la venida del Mesías, y que el 
      reo era judío hasta anatema, y que no se le daba nada que lo supiese todo 
      el mundo, que le quemasen, que los que morían quemados no morían, sino que 
      su Dios los tenía siempre vivos, y que ansí lo había de decir en este 
      Santo Tribunal cuando le llamasen; y dijo que no comía tocino, ni carne 
      ninguna que tocase a carne de puerco, y que había ayunado cuarenta días al 
      Mesías prometido en la ley, por una hermana suya, y que al cabo dellos se 
      la había traído a sus ojos, y habiendo estado un año juntos, al cabo dél 
      la había dicho el reo como por ella había hecho el dicho aviso, y la dijo 
      el estilo que había de tener para creer en el verdadero Mesías; y que la 
      dicha su hermana no le había respondido palabra, y algunos meses después 
      le acusó ante el comisario del Santo Oficio, y preguntó a la testigo [347] 
      por Tomé Cuaresma (269), diciendo que era de su sangre, y que su padre del 
      reo le había dicho que el dicho Tomé Cuaresma era muy hombre de bien; y 
      que también había dicho el reo que no quería alabar el Santísimo 
      Sacramento. Ratificose en plenario ante las honestas personas.
           »Hallósele al reo entre sus papeles un cuadernito de ochava, aforrado 
      en pergamino, con algunas oraciones judaicas y con el calendario de las 
      fiestas de la ley de Moisés y pascuas de ella.
           »En 23 de julio de 1627 años fue el reo traído a esta ciudad, desde 
      el puerto del Callao, y metido en las cárceles secretas desta Inquisición.
           »En la ciudad de Los Reyes, viernes, 23 de julio de 1627 años, se 
      tuvo con este reo la primera audiencia, y mandándole hacer el juramento 
      ordinario y que pusiese la mano en la cruz de la mesa del Tribunal, 
      dudando un poco, dijo: 'yo soy judío, señor, y profeso la ley de Moisés, y 
      por ella he de vivir y morir, y si he de jurar, juraré por Dios vivo, que 
      hizo el cielo y la tierra y es el Dios de Israel; y por aquel juramento de 
      la ley de Moisés juraba decir verdad, y dijo llamarse el bachiller 
      Francisco Maldonado de Silva, cirujano examinado, natural de la ciudad de 
      San Miguel de Tucumán, en estos reinos del Pirú, de edad de treinta y 
      cinco años. Fue preguntado por qué no quiere hacer el juramento que hacen 
      los cristianos y deben hacer siempre que el juez se lo manda; dijo que, 
      demás de la razón que tiene dicha, de que es judío y guarda la ley de 
      Moisés, no jura por el juramento que suelen hacer los cristianos, porque 
      la ley de Moisés manda no juren por dioses algunos, y que el Dios que 
      adoran los cristianos es Jesucristo, a quien el reo no conoce por [348] 
      Dios, ni le conocen por tal los que guardan la ley de Moisés, como él, y 
      que por el Dios que reverencian los judíos juraba de decir la verdad, como 
      lo tenía dicho; y dio su genealogía en forma; y preguntado por la calidad, 
      dijo que era judío y guardaba la ley de Moisés, como la guardaron su padre 
      y abuelo, y que el dicho su padre, después de haber salido reconciliado 
      por este Santo Oficio, le dijo en el Callao, queriéndose partir al Tucumán 
      el reo, y muchos días antes, que era judío y guardaba la ley de Moisés, y 
      que el reo la guardase y leyese en la Biblia y los Profetas, y en ello 
      vería la verdad; y que por parte de su padre eran todos de casta y 
      generación de judíos, y que su padre le había dicho que su abuelo y todos 
      sus ascendientes habían sido judíos y muerto en la ley de Moisés; y que 
      por parte de su madre, doña Aldonsa Maldonado y los demás ascendientes 
      della, era cristiano viejo; y que le cristianaron y bautizaron en San 
      Miguel de Tucumán, y le confirmó en Córdoba de Tucumán don fray Fernando 
      de Trejo, obispo de aquel obispado, y fue su padrino de confirmación 
      Baltasar Gallegos; y que hasta edad de dieciocho años se tuvo por 
      cristiano y confesaba y comulgaba en los tiempos que manda la Iglesia, y 
      otras veces entre año, y oía misa y acudía a los demás actos de cristiano, 
      y guardaba la ley de Jesucristo, y que de la dicha edad vino al Callao en 
      busca de su padre, después que le reconciliaron en esta Inquisición, y 
      estuvo con él en el dicho puerto más de año y medio guardando la ley de 
      Jesucristo, confesando y comulgando y haciendo los demás actos de 
      cristiano, teniendo por buena la dicha ley de Jesucristo y pensando 
      salvarse en ella, porque no tenía luz de la ley de Moisés, dada por Dios, 
      hasta que habiendo leído al Burgense en el libro que escribió de Scrutinio 
      Scripturarum, algunas cuestiones que Saulo proponía por la ley de Moisés y 
      Pablo respondía por la ley de Jesucristo, no le satisfaciendo las 
      soluciones de Pablo, preguntó el reo a su padre, cómo diciendo el primer 
      mandamiento del Decálogo que no adorasen semejanzas, sino a solo Dios, los 
      cristianos adoraban las imágenes, y que su padre había dicho al reo que en 
      aquello vería que la ley de Jesucristo era diferente que la de Moisés, 
      dada por Dios y pronunciada por su misma boca en el monte Sinay. Con lo 
      cual el reo pidió a su padre le enseñase la ley de Moisés, y su padre le 
      dijo que tomase la Biblia y leyese en ella, y le fue enseñando la dicha 
      ley de [349] Moisés, y le dijo que él la guardaba, y que de miedo de la 
      muerte había dicho que quería ser cristiano, y le habían reconciliado; y 
      que desde aquel tiempo se apartó el reo de la ley de Jesucristo, y la tuvo 
      por mala, y se pasó a la ley de Moisés, a la cual tuvo por buena, para 
      salvarse en ella, sabiendo y entendiendo que era contraria a la de 
      Jesucristo, y no se había apartado de la dicha ley de Moisés desde 
      entonces, que sería de edad de diecinueve años; y que aunque había oído 
      misa, confesado y comulgado, lo hacía por encubrirse y no por entender que 
      fuese necesario para la salvación de su alma, y cuando confesaba al 
      sacerdote sus pecados, en su mente los estaba confesando a Dios y no al 
      sacerdote, y sólo decía los que había cometido contra la ley de Moisés y 
      no contra la ley de Jesucristo, porque no tenía por necesaria la 
      confesión, ni a la hostia consagrada en la misa por verdadero Dios, como 
      los cristianos la tienen, ni por necesaria la misa. Mandósele que se 
      persignase y santiguase y dijese las oraciones de la ley de Jesucristo, y 
      habiendo hecho mucha resistencia y exclamado y dicho que no le parase 
      perjuicio en la guarda de su ley de Moisés, se persignó, santiguó y dijo 
      las cuatro oraciones, errando, y los mandamientos, y no supo más; y 
      declaró ser casado con doña Isabel de Otáñez, natural de Sevilla, y que 
      tenía en ella una hija, y la había dejado preñada al tiempo de su prisión, 
      y dijo que la causa de su prisión era por ser judío, como lo tenía dicho, 
      y que sólo con su padre y hermana doña Isabel se había comunicado en la 
      ley de Moisés, y que ella le había acusado al comisario del Santo Oficio 
      de Santiago de Chile; y habiéndosele hecho la primera monición canónica se 
      remitió a sus declaraciones.
           »En 27 de julio del dicho año de 627 se le hizo la segunda monición, 
      y dijo que había guardado los sábados, conforme lo manda la ley de Moisés, 
      por parecelle inviolable, como los demás preceptos della, y mandarse así 
      en uno de los capítulos del Éxodo, que refirió de memoria; y que siempre 
      había rezado el cántico que dijo Dios a Moisés en el Deuteronomio, 
      capítulo 30, que comienza Audite coeli quoe loquor, y lo escribió todo de 
      su letra, diciéndolo de memoria en la audiencia; y escribió también el 
      salmo que comienza ut quid Deus requilisti in finem; y otra oración muy 
      larga que comienza Domine Deus Omnipotens, Deus patrum nostrorum Abraham, 
      Isaac et Jacob, y refirió otras muchas oraciones que rezaba con intención 
      de judío. [350]
           »En audiencia que pidió, voluntariamente, en 5 de agosto del dicho 
      año, dijo que había dos años que por cumplir con el precepto que dio Dios 
      en el Génesis, capítulo 17, que refirió de memoria, se había circuncidado 
      el reo a sí mismo con una navaja, encerrándose a solas en un aposento, en 
      la ciudad de Santiago de Chile, con la cual había cortádose el prepucio, y 
      lo que no había podido cortar con la navaja lo cortó con unas tijeras, y 
      que luego se había curado con clara de huevo y algunos ungüentos, estando 
      ausente su mujer; y dijo más, que para persuadir a su hermana doña Isabel 
      la observancia de la ley de Moisés, la había dicho muchas cosas, y entre 
      ellas, que Jesucristo y sus secuaces se habían condenado, porque habían 
      sido transgresores de los preceptos de Dios, y que la ley de Jesucristo se 
      había introducido por medio de la idolatría, y que en Roma fue la primera 
      tierra donde se introdujo, porque los romanos eran muy inclinados a ser 
      idólatras; y que lo que decían los cristianos del misterio de la Trinidad 
      y haber en Dios tres personas, no era ansí, porque Dios era sólo uno, 
      conforme a lo que enseña Moisés a los hijos de Israel en el cántico audite 
      coeli; y que había persuadido a la dicha su hermana que guardase los 
      sábados por fiesta de la ley de Moisés, y que hiciese los ayunos de la 
      expiación del 10 de septiembre, y que los ayunos habían de ser con 
      aflicciones corporales, como lo manda Dios en el Deuteronomio, y las 
      aflicciones eran cilicios, dormir en el suelo, no comer carne, ni comer en 
      todo el día hasta la noche, salida la estrella, y que para persuadilla 
      había traídola muchas autoridades de los salmos y profetas, que escribió 
      de su letra, muy menuda, en dos planas, y que se las había declarado en 
      romance a la dicha su hermana, la cual nunca había admitido sus 
      persuasiones del reo, antes le había dicho que mirase que había de parar 
      en la Inquisición, donde le habían de quemar, a que respondió el reo que 
      si mil vidas tuviera, todas las perdiera por la observancia de la ley de 
      Moisés.
           »En audiencia de 13 de septiembre de dicho año de 627 se le dio la 
      tercera monición, y entre muchas blasfemias que refirió contra nuestra 
      santa fe, dijo que su padre le había enseñado que Jesucristo, Dios de los 
      cristianos, había predicado el arte mágica, con que había engañado algunos 
      ignorantes; y dijo del cuadernito que tenía con las fiestas de Moisés y 
      algunas oraciones [351] de ella escritas de su letra, y que había sacado 
      el calendario de Genebrardo, sobre los salmos.
           »En audiencia de 5 de octubre del dicho año de 27 se le puso la 
      acusación, y respondiendo a ella, que contuvo cincuenta y cinco capítulos, 
      no quiso jurar la cruz, sino por el Dios de Israel, y por él dijo que 
      declararía la verdad; y volviéndosele a leer cada capítulo, los confesó 
      todos, y añadió algunas oraciones que había compuesto en la cárcel, en 
      verso latino, y un romance en honra de su ley; y dijo que había ayunado en 
      la dicha cárcel todos los días, menos los sábados, y que en particular 
      había hecho el ayuno de la expiación, que es a los 10 de septiembre, por 
      cuatro días, sin comer ni beber en todos ellos, y que aunque el precepto 
      de su ley no era más que un día, el reo por devoción y para que Dios le 
      perdonase sus pecados, le había hecho de cuatro, y guardaba todas las 
      ceremonias de la dicha ley. Diósele traslado de la acusación, y nombró por 
      su letrado a uno de los de esta Inquisición; y con parecer suyo dijo que 
      se le diesen personas doctas con quien comunicar y tratar las cosas que 
      tiene confesadas en su ley, para que dándole razón que satisfaga a sus 
      fundamentos, pueda elegir lo que le convenga; con lo cual se recibió la 
      causa a prueba.
           »Por auto de 12 de octubre del dicho año de 627, se mandaron llamar 
      los calificadores deste Santo Oficio, y en 26 del dicho vinieron el padre 
      maestro fray Luis de Bilbao, del orden de Santo Domingo, catedrático de 
      Prima de teología desta universidad; el padre Andrés Hernández, de la 
      Compañía de Jesús, maestro de todos los hombres doctos deste reino, en la 
      dicha facultad; fray Alonso Briceño, letor jubilado en teología, de la 
      orden de San Francisco, y el doctor Pedro de Ortega, canónigo magistral de 
      la Catedral de Lima y catedrático de Vísperas de teología (270), con los 
      cuales, en presencia de los inquisidores, trató [352] y comunicó el reo 
      (habiéndosele dado una Biblia) todo lo que quiso, y propuso las dudas y 
      dificultades que se le ofrecieron, por espacio de dos horas, y 
      satisfaciéndole a todo los dichos calificadores, y procurándole enderezar 
      en el camino de nuestra santa fe, estuvo endurecido y pertinaz el reo, 
      diciendo que quería morir en la creencia de la ley de Moisés.
           »En audiencia de 29 del dicho año de 27 pidió una Biblia y algunos 
      pliegos de papel el reo, para proponer sus dificultades a los 
      calificadores; mandándosele dar cuatro pliegos, rubricados, y la Biblia; y 
      en 15 del mes de noviembre los volvió todos escritos de letra muy menuda, 
      y se mandaron entregar a los calificadores para que los viesen y 
      estudiasen lo que conviniese.
           »En 13 de enero de 1628 años se tuvo con el reo la segunda 
      conferencia de los calificadores, en presencia de los inquisidores; y con 
      el cuaderno que había escrito el reo se le fue satisfaciendo a todas sus 
      dificultades, por espacio de más de dos horas, y al cabo de ellas dijo que 
      quería vivir y morir en la ley de Moisés, porque nada de lo que se le 
      había dicho le satisfacía.
           »En 29 de febrero de 628 años y en 9 y en 16 de noviembre del dicho 
      año se tuvieron con el reo otras tres conferencias por los padres Andrés 
      Hernández y Diego Santisteban, de la Compañía [353] de Jesús, en las 
      cuales trajeron al reo singulares lugares de la Sagrada Escritura, en 
      satisfacción de sus dudas, y aunque no supo ni pudo responder a ellos, se 
      quedó en su pertinacia, diciendo que había de morir por la ley de Moisés.
           »En 17 de noviembre de 628 años se le dio al reo publicación de cinco 
      testigos, ratificados en plenario, y respondiendo a ella, debajo del 
      juramento de su Dios de Israel, porque no quiso jurar a Dios y a la cruz, 
      confesó todo lo tocante al judaísmo, y se remitió a sus confesiones. 
      Diósele traslado de la dicha publicación, y habiendo sido llamado su 
      abogado y viéndolo rebelde y pertinaz en la profesión de Moisés al reo, se 
      desistió de ayudalle, y el reo por sí concluyó definitivamente.
           »En audiencia de 6 de abril de 1629 años, que pidió el reo, dijo que, 
      deseoso de su salvación, quería ver y pasar los ojos por el que llaman 
      Testamento Nuevo, y que se le diese la Biblia y papel y algún otro libro 
      de devoción cristiana, y se le mandó dar todo, y en particular la Crónica 
      de fray Alonso Maldonado, para que viese la interpretación de las 
      hebdómadas de Daniel, que siempre insistió en no estar cumplidas.
           »En audiencia de 24 de mayo volvió libros y papel y pidió fuesen 
      llamados los calificadores. En audiencia de 22 de agosto del dicho año de 
      629 fueron llamados y se tuvo con el reo la sexta disputa, en la cual en 
      particular se trató de las hebdómadas de Daniel, y quedó sin saber qué 
      responder; y pasando a otros lugares de la Sagrada Escritura, se le 
      declararon todos, y, sin [354] embargo, dijo que quería morir en la ley de 
      Moisés, y duró la diligencia más de tres horas.
           »En 25 de octubre del dicho año se tuvo con el reo, a su pedimento, 
      la séptima conferencia, que duró dos horas y media, y se quedó pertinaz, 
      como antes, en la observancia de la ley de Moisés.
           »En audiencia de 21 de octubre de 1631 años, habiendo pedido en otras 
      muchas audiencias se le trajesen los calificadores para tratar con ellos 
      de su salvación, y cargando la conciencia a los inquisidores, se le 
      trajeron tres calificadores de la Compañía de Jesús, y estando presentes, 
      junto con los inquisidores, propuso el reo una larga arenga en verso 
      latino, tratando de la estabilidad, de la verdad y duración de la ley de 
      Moisés, por las palabras eternum y sempiternum, y se le dio a entender, 
      con muchos lugares de la Escritura, que las dichas palabras no 
      significaban eternidad, de modo que fuese duración perpetua, y aunque 
      concedió los dichos lugares, les dio explicaciones frívolas, y habiendo 
      durado la disputa tres horas, se quedó en su pertinacia.
           »En audiencias de 17 de diciembre de 1631 años, 14 de octubre de 1632 
      y 21 de enero de 1633 años, se tuvieron con el reo la nona, décima y 
      undécima disputas, habiendo antes el medio tiempo tenídose con él otras 
      muchas audiencias, en que pedía libros y papel para escribir sus dudas, y 
      dadósele todo, y escrito el reo muchos cuadernos, que todos se mostraron a 
      los calificadores y quedan con los autos; y al cabo de las dichas 
      conferencias se quedó el reo en la misma pertinacia que antes, habiendo 
      pedido las dichas disputas (según el parecer de los calificadores) más 
      para hacer vana ostentación de su ingenio y sofisterías, que con deseo de 
      convertirse a nuestra santa fe católica.
           »En 26 de enero de 1633 años se tuvo consulta para la determinación 
      de esta causa, y de acuerdo de todos tres inquisidores, que tuvieron poder 
      del ordinario del Obispado de la Concepción de Chile, y de cuatro 
      consultores que se hallaron presentes, fue condenado el reo bachiller 
      Francisco Maldonado de Silva, a relajar a la justicia y brazo seglar y 
      confiscación de bienes.
           »En audiencia de 4 de marzo de 634, habiendo pasado el reo una larga 
      enfermedad, de que estuvo en lo último de su vida, [355] por un ayuno que 
      hizo de ochenta días, en los cuales pasando muchos sin comer, cuando lo 
      hacía eran unas mazamorras de harina y agua, con que se debilitó de manera 
      que no se podía rodear en la cama, quedándole sólo los huesos y el 
      pellejo, y ese muy llagado, y habiendo convalecido, tras largo tiempo, 
      pidió con instancia se le llevasen los calificadores para que le 
      declarasen los capítulos de la Biblia y dudas que había propuesto en los 
      cuadernos que había dado, que eran muchos; y habiéndose llamado los dichos 
      calificadores en 26 de junio del dicho año y tenido con el reo la 
      duodécima disputa, que duró tres horas, se quedó en su misma pertinacia.
           »Después de lo susodicho, fue juntando el reo mucha cantidad de hojas 
      de choclos de maíz que pedía le diesen de ración, en lugar de pan, y de 
      ellas hizo una soga, con la cual salió por una ventana que estaba cerca 
      del techo de su cárcel, y fue a las cárceles circunvecinas que están 
      dentro de la primera muralla, y entró en dos dellas, y a los que estaban 
      presos les persuadió a que siguiesen su ley; y habiéndose entendido, se 
      recibió información sobre el caso, y lo declararon cuatro testigos, 
      presos, que estaban dos en cada cárcel, y se tuvo con el reo audiencia, y 
      lo confesó todo de plano, y que el celo de su ley le había movido a ello, 
      y dijo que a los dos de los dichos presos les había reducido a que 
      siguiesen su ley y les había dado cartas para que cuando saliesen de la 
      Inquisición las llevasen a la sinagoga de Roma, que en ella, por ellas, 
      les harían mucho bien; y refirió otras comunicaciones que había tenido con 
      los dichos presos, que el uno lo estaba por dos veces casado y el otro 
      haberse casado siendo fraile profeso.
           »Antes que comenzase esta Inquisición a entender en las prisiones de 
      la complicidad del auto de 23 de enero de 639, permitió Dios que este reo 
      ensordeciese de resultas del ayuno de ochenta días arriba referido, 
      porque, a no estar sordo, no dejara de alcanzar algo de los muchos presos 
      que había por el judaísmo, que resultaran inconvenientes en las cárceles, 
      considerables (271)».
           Referíanse en este párrafo los inquisidores al negocio que se llamó 
      «la complicidad grande», que, junto con dar testimonio del latrocinio más 
      audaz verificado por el Tribunal del Santo Oficio en estas partes, iba 
      también a motivar el auto de fe [356] más sangriento y repugnante de 
      cuantos registran los anales de la Inquisición hispanoamericana y en el 
      cual tocaría desempeñar importante papel a muchos portugueses, y, entre 
      ellos, a Maldonado de Silva. Pero para la cabal inteligencia de todo esto 
      necesitamos entrar en algunos detalles que se verán consignados en el 
      siguiente capítulo.




      [357]
      Capítulo IV
      El auto de fe
      Prevención del Santo Oficio hacia los portugueses. Bula de Clemente VIII 
      en favor de éstos. Opiniones del jesuita Diego de Torres acerca de la poca 
      fe que notaba en América. Intento para establecer la Inquisición en Buenos 
      Aires. Furiosa persecución a los portugueses. Su origen. Muchos son 
      aprehendidos y procesados en Lima. Sigue la causa de Maldonado de Silva. 
      Preliminares del auto de fe. Descripción del tablado. Procesión de la Cruz 
      Verde. Notificación de las sentencias. Acompañamiento. Lectura de las 
      sentencias. Actitud de los reos. Maldonado de Silva es quemado vivo.
           Desde los primeros días del establecimiento del Tribunal de la 
      Inquisición en Lima los portugueses habían sido mirados como muy 
      sospechosos en la fe, y, en consecuencia, tratados con inusitado rigor. 
      Esta prevención se hizo todavía más notable en los comienzos del siglo 
      XVII. Por los años de 1606 acababa de llegar a presidir el Tribunal don 
      Francisco Verdugo, hombre animado de un espíritu más tolerante que el de 
      su predecesor Ordóñez. A poco de su arribo mandó suspender cerca de cien 
      informaciones que por diversos motivos había pendientes pero, en cuanto a 
      las denuncias de portugueses, fue inexorable, despachando luego 
      mandamientos para prender catorce, gente, según decían, que andaba con la 
      capa al hombro, sin domicilio ni casa cierta, y que en sabiendo que 
      prendían a alguno que los podía testificar, se ausentaban, mudándose los 
      nombres (272). [358]
           La persecución contra los portugueses, a quienes se acusaba de 
      judaizantes, había ido así asumiendo tales proporciones que parecía ya 
      intolerable; y tantos fueron los memoriales presentados al Rey, y tales 
      las razones que aconsejaban que este estado de cosas cesase, que el 
      Monarca obtuvo del papa Clemente VIII un breve para que desde luego se 
      pusiese en libertad a todos los que estuviesen procesados por el delito de 
      judaísmo. Desgraciadamente, cuando esta orden llegó a Lima sólo quedaban 
      presos Gonzalo de Luna y Juan Vicente; los demás habían sido ya o 
      reconciliados o quemados, penas ambas que, como lo vamos a ver, aún habían 
      de revivir algunos años más tarde (273).
           Un famoso jesuita de aquellos tiempos culpaba igualmente a los 
      portugueses de ser los causantes de la decadencia que se notaba en las 
      creencias religiosas de los colonos.
           «Otra causa y raíz desta poca fe, es, decía, que no sólo ha entrado 
      por Buenos Aires y San Pablo alguna gente portuguesa que se ha avecindado 
      nueva en ella entre la mucha que hay; pero como desde el principio se ha 
      poblado estas dos gobernaciones de alguna gente forajida y perdida del 
      Perú, y ha habido pocos hombres doctos y de buenas costumbres, están éstas 
      muy estragadas, y cada día serán peores».
           Buscando el origen de este mal, agregaba:
           «Todo lo cual entiendo ha permitido Dios Nuestro Señor en estas 
      gobernaciones y los demás males en la de Chile, por el servicio personal 
      que en ellos se ha conservado contra todo derecho y cédulas reales, que ha 
      sido causa de que se hayan consumido los indios y haya tantos infieles, y 
      los cristianos vivan como si no lo fuesen, y se huyan; pero que los 
      españoles hayan vivido en mal estado, como también sus gobernadores y 
      confesores, que por ventura tienen la principal culpa, y mientras esta 
      raíz de todos estos males y del de las malocas no las quitaren los 
      ministros de Su Majestad, a cuyo cargo está dado que los demás medios 
      surtan y tengan efecto, y no digo a Vuestra Señoría los gravísimos [359] 
      males que han resultado de una maloca que desta se hizo para traer indios 
      al servicio personal, porque veo no pertenecer el remedio a ese Sancto 
      Tribunal, si bien le podía tocar por ser el medio más cierto con que el 
      demonio impide la conversión de la gentilidad, y que con ello desacredita 
      totalmente nuestra sancta fe y ley evangélica; segunda, que baptizan a 
      estas piezas sin prueba y catecismo bastante, porque no se las quiten, y 
      unos venden y otros se vuelven, que todo es en menosprecio y daño de los 
      sacramentos y religión».
           Y proponiendo, a vueltas de todo esto, el remedio, concluía:
           «En lo que toca a la gobernación de Chile, sólo añado que entendí 
      había necesidad de que el comisario o alguna persona de satisfacción 
      fuese, más como confesor que como ministro, a visitar los fuertes, porque 
      muchos soldados que están años allá, en ellos tienen gravísimas 
      necesidades, y si no se remedian, serán cada día mayores y de mayores 
      inconvenientes. Dios Nuestro Señor guarde a Vuestra Señoría con abundancia 
      de sus dones para grande servicio de su Iglesia, como todos los hijos 
      della deseamos» (274).
           Tanto fueron creciendo los temores del continuo concurso y entrada de 
      los de la nación hebrea por el Río de la Plata, que el Soberano se vio en 
      el caso de pedir informes al Virrey, y al presidente de Charcas, sobre la 
      conveniencia que se seguiría de establecer un nuevo Tribunal de 
      Inquisición en la provincia de Tucumán; siendo lo más singular del caso 
      que el presidente fundó la aprobación de la medida, precisamente en los 
      manejos del Tribunal de Lima en aquellas partes. «Mi parecer es, decía 
      aquel funcionario, que ha muchos años que debía haberse hecho; en los que 
      ha que sirvo a Vuestra Majestad en este oficio he visto que se han hecho 
      grandes agravios a los vasallos de Vuestra Majestad en estas provincias 
      por los comisarios que hay en ellas, maltratándolos con leves ocasiones, 
      mandándolos comparecer en Lima, con gastos y descrédito nunca reparable, 
      vejándolos con tomar particulares cesiones, y haciendo otros daños de que 
      no han osado [360] pedir remedio por tenerle tan lejos y serles horrible 
      la misma medicina» (275).
           Recogidos todos los informes, el Rey, de su propia mano, resolvió 
      «que se excusase de poner Inquisición por los inconvenientes que se 
      seguirían, y se tomase por medio que la Inquisición de Lima enviase un 
      comisario de muchas partes, y al Gobernador se ordenase le asistiese»; «de 
      que ha parecido avisaros, repetían los ministros del Consejo a los de 
      Lima, para que el comisario y notario que se nombrase sean de toda 
      satisfacción» (276).
           Algún tiempo después, los inquisidores, con fecha 18 de mayo de 1636, 
      contaban la nueva persecución que se había desencadenado, esta vez 
      furiosa, contra los infelices portugueses y que a tantos de ellos iba a 
      costarles su fortuna, atroces sufrimientos, y, por fin, la vida.
           «De seis a ocho años a esta parte, decían, es muy grande la cantidad 
      de portugueses que ha entrado en este reino del Perú (277), (donde antes 
      había muchos) por Buenos Aires, el Brasil, Nueva España, Nuevo Reino y 
      Puerto Belo. Estaba esta ciudad cuajada de ellos, muchos casados, y los 
      más solteros; habíanse hecho señores del comercio; la calle que llaman de 
      los mercaderes era casi suya; el callejón todo; y los cajones los más; 
      hervían por las calles vendiendo con petacas, a la manera que los lenceros 
      en esa Corte; todos los más corrillos de la plaza eran suyos; y de tal 
      suerte se habían señoreado del trato de la mercancía, que desdel brocado 
      al sayal, y desdel diamante al comino, todo corría por sus manos (278). El 
      castellano que no tenía por compañero de tienda a portugués, le parecía no 
      había de tener subceso bueno. Atravesaban una flota entera con crédito que 
      se hacían unos a otros, sin tener caudal de consideración, y repartían con 
      la ropa sus fatores, que son de su misma nación, por todo el reino. Los 
      adinerados de la ciudad, viendo la máquina que manejaban [361] y su grande 
      ostentación, les daban a daño cuanta plata querían, con que pagaban a sus 
      corresponsales, que por la mayor parte son de su profesión, quedándose con 
      las deudas contraídas aquí, sin más caudal que alguno que habían repartido 
      por medio de sus agentes.
           »Desta manera eran señores de la tierra, gastando y triunfando, y 
      pagando con puntualidad los daños, y siempre la deuda principal en pie, 
      haciendo ostentación de riquezas, y acreditándose unos a otros con astucia 
      y maña, con que engañaban aún a los muy entendidos; creció tanto su 
      avilantez con el valimiento que a todo andar iban teniendo con todo género 
      de gentes, que el año de treinta y cuatro trataron de arrendar el 
      almojarifazgo real.
           »El rumor que había del gran multiplico desta gente y lo que por 
      nuestros ojos víamos nos hacía vivir atentos a todas sus acciones, con 
      cuidadosa disimulación, cuando por un día del mes de agosto del dicho año 
      de treinta y cuatro, un Joan de Salazar, mercader, vecino desta ciudad, 
      denunció en este Santo Oficio de Antonio Cordero, cajero de uno de dos 
      cargadores de la ciudad de Sevilla, que por no haber podido vender y 
      despacharse el año de treinta y tres en la feria de Puerto Belo, subieron 
      a ésta, y tenían almacén frontero del Colegio de la Compañía de Jesús, 
      donde el Antonio Cordero vendía, y dijo, que habiendo ido un sábado por la 
      mañana a comprar unos rengos (279) al dicho almacén, halló en él al 
      Antonio Cordero con sus amos, y hablando con él le dijo si le quería 
      vender unos rengos, a que le había respondido, 'no puedo venderlos hoy, 
      que es sábado'; y replicándole el Joan de Salazar, '¿qué tiene el sábado 
      para no vender en él?' le había dicho, 'digo que no he de vender hoy, 
      porque es sábado'; y que oyéndolo el uno de los amos, el de más edad, le 
      había reprendido, diciendo no dijese aquellas boberías, y que entonces 
      había dicho Antonio Cordero: 'digo que no he de vender hoy, que es sábado, 
      ni mañana que es domingo'; y que con esto se despidió con otros dos 
      camaradas, con quien había ido al dicho almacén, riéndose de ver que por 
      ser sábado decía aquel portugués no quería vender. [362]
           »Y que volviendo allá otro día, que acertó ser viernes, halló al 
      Cordero en el mismo almacén almorzando un pedazo de pan con una manzana, y 
      después de haberle saludado, sin acordarse que fuese viernes, le había 
      dicho: '¿no fuera mejor comer de un torrezno?' a que había respondido 
      Cordero: 'había de comer yo lo que no comieron mis padres, ni abuelos?' y 
      replicándole Salazar, '¿qué? ¿no comieron sus padres y abuelos tocino?' y 
      que oyéndolo uno de los amos, que se halló presente, había respondido: 
      'quiere decir que no comieron lo que él está comiendo agora'; y que él le 
      había replicado, 'no es tocino lo que come agora', y que no pasó más por 
      entonces.
           »Llamáronse dos que dio por contestes: dijo el uno ser sordo, y no 
      había oído las palabras formales en lo tocante al sábado, mas de haber 
      visto que no se compró nada. El otro contesta solamente en lo del tocino; 
      pareció flaca la testificación y quedose así, a ver si le sobrevenía otra 
      alguna cosa.
           »Luego, por el mes de octubre, cuidadosos siempre en estas materias, 
      escribimos a todo el distrito, como dimos cuenta a Vuestra Alteza el año 
      pasado, encargando a los comisarios que con toda brevedad, cuidado y 
      secreto nos procurasen inviar el número cierto de portugueses que cada uno 
      tuviese en su partido, y algunos comenzaron a ponerlo en ejecución.
           »Estando la cosa en este estado, visto que se acercaba la armada, 
      acordamos poner en consulta la dicha deposición tal cual, y se puso por 
      los fines de marzo, en ocasión que se había llamado para otras causas; y 
      visto con el ordinario y consultores, salió de común acuerdo se recogiese 
      el Antonio Cordero, con el silencio y secreto posible, y fuese sin 
      secresto de bienes, porque cuando se echase menos, que era fuerza, no se 
      entendiese había sido la prisión por el Santo Oficio.
           »Encargose su ejecución a Bartolomé de Larrea, familiar desta 
      Inquisición, que el día siguiente, con color de cerrar una cuenta que 
      tenía con el Cordero, de algunas cosas que le había vendido, viéndole, se 
      metió como otras veces en su tienda, que la tiene en la calle de los 
      Mercaderes, en la mitad del día, cuando hervía de gente, y como a la una 
      dio aviso de cómo le tenía en un aposento cerrado, sin que nadie hubiese 
      visto ni sentido; inviamos luego por él con una silla de manos al alcaide, 
      que antes de las dos le puso a buen recaudo. [363]
           »Echáronle menos en su casa, y sus amos hicieron extraordinarias 
      diligencias por la justicia real, y viendo que no parecía, decían unos se 
      había huido, otros que le habían muerto; algunos, que quizá, como era 
      portugués, le prendería la Inquisición. Pero los más bachilleres decían no 
      podía ser esto, pues no se había hecho secresto de bienes, diligencia 
      precisamente necesaria en los negocios de la herejía.
           »Esta prisión se hizo en dos días de abril del dicho año de treinta y 
      cinco, y luego pidió audiencia, en que dijo ser natural de Arronchez, en 
      el Obispado de Portalegre, reino del Portugal, de edad de veinte y cuatro 
      años, casado en Sevilla y criado de Antonio de Acuña, cargador; confesó 
      ser judío judaizante, y quien se lo había enseñado en Sevilla, y denunció 
      de algunos en ella. Y porque negaba la testificación, conclusa su causa en 
      forma, como con menor, por diminuto, en consulta se mandó poner a cuestión 
      de tormento, y en él, a la primera vuelta, dijo le soltasen, que diría la 
      verdad, y que Antonio de Acuña, su amo, y Diego López de Fonseca, 
      compañero, y Manuel de la Rosa, criado deste, eran judíos; y habiéndole 
      quitado la mancuerda y sentado en un banquillo, fue diciendo diferentes 
      actos, ritos y ceremonias que juntos habían hecho.
           »Con esta deposición, sin esperar a ratificación, por temor que los 
      dichos no pusiesen en cobro la hacienda, que la tenían junta, por estar 
      avispados desde la falta del Cordero y la armada de partida para Panamá, 
      con parecer del ordinario, inviamos al alguacil mayor, don Joan de 
      Espinosa, por ellos, que los halló comiendo y trajo presos en su coche, 
      secrestados los bienes, en once de mayo.
           »Fueronse teniendo las audiencias ordinarias con todos; y concluyose 
      la causa de Manuel de la Rosa, criado del Diego López, tenido por santo, y 
      sacristán actual de la congregación de los mancebos, en la Compañía, 
      natural de Portalegre, en Portugal, de oficio sedero, y de edad de más 
      veinte y cinco años; estuvo negativo hasta el tormento, y en él, a la 
      segunda vuelta, confesó ser judío judaizante y que lo eran su amo Diego 
      López, Antonio de Acuña y su criado Antonio Cordero, y otros muchos, y 
      siempre ha ido confesando de aquí y de otras partes.
           »Antonio de Acuña, mozo de veinte años, natural de Sevilla, estuvo 
      negativo hasta la séptima vuelta de la mancuerda [364] inclusive, y 
      entonces confesó ser judío judaizante y que lo eran también su criado 
      Antonio Cordero, y su camarada Diego López de Fonseca y Manuel de la Rosa, 
      criado dél; y siempre va confesando de otros muchos en esta ciudad. 
      Cartagena y Sevilla: a éste se debe la mayor luz desta complicidad.
           »Diego López de Fonseca, natural de Badajoz, de oficio mercader, de 
      edad de cuarenta años, casado en Sevilla, estuvo negativo en el tormento, 
      a que fue condenado in caput alienum, por estar convencido con gran suma 
      de testigos, y relajado al brazo seglar, no se le pudo dar conforme los 
      méritos, por un desmayo que le dio a la quinta vuelta; cada día tiene 
      nuevas testificaciones, que se le darán en publicación.
           »En este tiempo, las pocas cárceles que había, estaban ocupadas; 
      crecían cada día los denunciados, porque el Antonio de Acuña, Rosa y 
      Cordero iban siempre confesando; y para poder recoger los que estaban 
      mandados prender, con consulta de ordinario y consultores, acordamos de 
      despachar en la capilla las causas que estaban determinadas a pena 
      pública, y las demás con toda brevedad; y que el alcaide Bartolomé de 
      Pradeda dejase su aposento, pasando a la casa, pared en medio, que es 
      desta Inquisición; y porque si antes de prender los que estaban mandados, 
      se hacía esto, era dar a entender lo que se trataba, acordamos se 
      ejecutasen primero las prisiones.
           »Estaban diez y siete mandamientos hechos de la gente más válida y 
      autorizada de la plaza, algunos dellos, y era fuerza causase grandísimo 
      ruido cosa que nunca se había visto en este reino; conociendo la gran 
      piedad y afecto con que el Virrey, conde de Chinchón, hace cualquiera 
      diligencia en orden a honrar el Santo Oficio, nos pareció darle parte 
      desta resolución, y que si quisiese entender algo della en particular, se 
      le recibiese primero juramento, a que fue el inquisidor don Antonio de 
      Castro, habiéndole oído con mucho gusto y dado muestras del que ternía de 
      saber quiénes y cuántos eran los presos: hizo el juramento de secreto 
      religiosísimamente y prometió, si fuese menester, iría en persona a 
      prender al más mínimo.
           »Hecha esta diligencia, se repartieron el día de San Lorenzo diez y 
      siete mandamientos, en pocos menos ministros, y se les dio el orden que 
      habían de tener, y sin que ninguno supiese más del suyo, el siguiente, que 
      fue de Santa Clara, desde las doce y [365] media, que entró el primero, 
      hasta un poco antes de las dos, se ejecutaron los diez y siete 
      mandamientos, con tanto silencio y quietud que cuando el pueblo sintió lo 
      que pasaba, estaban los más en sus cárceles; fue día del juicio, quedó la 
      ciudad atónita y pasmada, ensalzando la fe católica y alabando al Santo 
      Oficio; creció la gente de tal modo a la última prisión, que se hizo en 
      esta misma calle, que no se podía romper por ella (280).
           »Otro día sacamos a la capilla unos doce de diferentes causas, y el 
      siguiente despachamos las demás, y se ocuparon las diez y seis cárceles 
      antiguas y otras que tumultuariamente se hicieron.
           »Crecía cada día la complicidad, y teníamos poca satisfacción del 
      alcaide Bartolomé de Pradeda, por ser mucha su codicia, y particularmente 
      después que compró unas haciendas del campo en mucho mayor cantidad que la 
      que alcanzaba su caudal; hallamos que estaba embarazado con las cabezas 
      desta complicidad, y que los había emprestillado y metido en fianzas, y 
      que, olvidado de su obligación y rendido al interés, nos tenía vendidos, 
      haciendo público lo que pasaba en las cárceles, y dando lugar a 
      comunicaciones; pedía su infidelidad una severa demostración; pero 
      considerando veinte años de servicios y siete hijos, y andar con poca 
      salud, acordamos que pidiese licencia para ir a convalecer a su chácara, y 
      con este pretexto arrancarle antes que causara mayor daño. [366]
           »Hízose así, y pusimos en su lugar a Diego de Vargas, hijo y primo de 
      ministros, natural de Toledo, soltero, dándole el servicio necesario para 
      la buena administración de las cárceles, y por ayudante a un mozo, deudo 
      de Bernardino de Collantes, nuncio que fue desta Inquisición, llamado José 
      Freile de Moriz, que servía de antes la portería. Fueron presos en esta 
      ocasión de once de agosto, con secresto de bienes, varios reos y entre 
      ellos:
           »Manuel Baptista Pérez, mercader, natural de Ansan, jurisdicción de 
      Coimbra en el reino de Portugal, de edad de cuarenta y seis años, casado 
      con prima suya, que trajo de Sevilla, y con hijos, hombre de mucho crédito 
      en todas partes y tenido por el oráculo de la nación hebrea, y de quien se 
      entiende es el principal en la observancia de la ley de Moisés; es mucha 
      la máquina de hacienda que tiene a su cargo, y la que debe en cantidades 
      gruesas, plazos cumplidos, pasa de ciento y treinta mill pesos, en lo que 
      hasta agora se sabe; está convito con mucho número de testigos y 
      negativo...».
           «En este tiempo crecía el número de los testificados con la 
      prosecución de las causas, con que por no haber cárceles, nos víamos 
      apretados. Habíase tomado la casa en que vivía el alcaide, como se ha 
      dicho, pasándose el ala de pared en medio, que se arrendaba por cuenta de 
      la Inquisición, cuya es, donde hicimos cuantidad de cárceles, y cuando ya 
      estuvieron para poder habitar, hecha consulta, se prendieron en 22 de 
      noviembre con secresto de bienes, muchos otros.
           »[...] Viendo, pues, lo que se iban encartando, y que, según buenas 
      conjeturas, no hay portugués de los que andan mercadeando que no sea 
      comprehendido, y que con el espacio que tenían podían ausentarse muchos, 
      aún de los denunciados; y que Vuestra Alteza nos tiene atadas las manos, 
      prohibiendo no estorbemos a nadie su viaje, ni obliguemos a pedir licencia 
      a los que le quieren hacer, por la necesidad precisa, acordamos pedir al 
      Virrey que mandase por gobierno a ninguno se diese pasaje, sin la del 
      Santo Oficio; hízolo por este año, porque acude con amor y voluntad a 
      estas causas, da resguardo a la concordia, que en esta parte ha de mandar 
      Vuestra Alteza se corrija y enmiende, pues, a menos, ni las causas de la 
      fe se pueden lograr, ni las de la hacienda; fue de grande importancia esta 
      diligencia, y todavía se han huido muchos, que el interés abre camino por 
      todas partes. [367]
           »Visto que la complicidad iba teniendo cada día mayor cuerpo, con 
      estar todavía tan en los principios, y que aunque demás de las cárceles 
      antiguas, que eran diez y seis, se habían hecho diez y nueve y no 
      bastaban, se había comprado una casita pegada a ella, por ser cosa que 
      estaba bien en todos tiempos a esta Inquisición, y acordamos hacer las 
      cárceles, y se han labrado diez y siete, dejando tres aposentos altos en 
      que pueda vivir el ayudante, para mayor seguridad de los presos, que como 
      son bajas, ocupan mucha distancia, y de otra manera estarían muy 
      desabrigadas; y cuando ya se pudieron habitar se fueron prendiendo otros, 
      con secresto de bienes...
           »Con las prisiones que se hicieron a los once de agosto, comenzaron 
      cuantidad de demandas de nuevo ante nosotros, y eran muchísimos los 
      pleitos que de antes estaban pendientes en los Tribunales reales, y cada 
      día han ido creciendo y irán adelante conforme se fueren prendiendo, 
      porque, como se dijo al principio, estaban apoderados del trato y contrato 
      en todo género de estos reinos y de Tierrafirme. Vuestra Alteza verá por 
      la relación que se le invía de los que hasta hoy hay, lo que pasa. 
      Acordamos inviar por uno de los consultores un recado a la Real Audiencia 
      para que mandase se nos remitiesen las causas pertenecientes a estos 
      presos; miraron la concordia, y vieron que donde hay secresto de bienes, 
      somos jueces privativos, y ordenaron a los escribanos de cámara los 
      entregasen a cualquiera diligencia nuestra; la misma se hizo con el 
      Consulado, donde pendían algunas causas.
           »Estaba la tierra lastimada con la quiebra del banco, de que dimos 
      razón a Vuestra Alteza el año pasado, y agora con tanta prisión y secresto 
      de bienes de hombres mercadantes y que a solo crédito atravesaban cuanto 
      había, parecía se quería acabar el mundo; clamaban las partes que tenían 
      pleitos de redhibitorias, y otras varias acciones; pedían su prosecución, 
      porque con el tiempo no se les empeorasen sus derechos, por ausencia o 
      muerte de testigo, o otros accidentes; y otros los intentaban de nuevo. 
      Vímonos en aprieto, porque seguirse pleitos sin parte legítima, no se 
      podía, conforme a derecho; los presos no lo eran, la necesidad apretaba, y 
      representábanse vivamente los daños; y aunque nuestro negocio principal es 
      el de la fe, y Vuestra Alteza quiere que en sólo él pongamos todo cuidado, 
      quiere también que en lo accesorio hagamos [368] justicia, la cual no se 
      podía administrar sin quien hiciese las partes de los presos, y así 
      pusimos en consulta si sería bien nombrarles un defensor; todos vinieron 
      en ello...
           »Señaláronse para el despacho civil, lunes y jueves, y después de las 
      tres horas de las tardes, todos los días gastamos en vista de los autos lo 
      que hay de luz hasta la noche, con que damos despacho a la mayor máquina 
      que se ha visto, deseando dar satisfacción a las partes, sin faltar al 
      ministerio principal de los negocios de la fe; y para poderlo hacer con 
      menos detrimento de las causas de la fe, ocupamos todos los días sin 
      reservar ninguno, lo que resta del día desde las tres horas de la tarde 
      hasta la noche, y hemos ido pagando y pagamos con fianza depositaria 
      muchas deudas, porque de otra suerte se destruía el comercio y recibía 
      daño irreparable la República por tantos modos fatigada (281).
           »Vase prosiguiendo en todas las causas y descubriéndose tanta copia 
      de judíos derramados por todas partes que nos damos a creer igualan a 
      todas las demás naciones: las cárceles están llenas y por falta dellas no 
      ejecutamos algunas prisiones de personas de esta ciudad; andan las gentes 
      como asombradas, y no fían unos de otros, porque cuando menos piensan se 
      hallan sin el amigo o compañero a quien juzgaban tanto. Tratamos de 
      alquilar casas, y todas las circunvecinas no han de bastar. Seguramente 
      puede Vuestra Alteza afirmará su real persona, y a todos sus Consejos, que 
      no se le ha hecho en estos reinos a Su Majestad y a la Divina mayor 
      servicio que el actual en que estamos, porque esta nación perdida se iba 
      arraigando en pocos años de manera que como mala yerba había de ahogar a 
      esta nueva cristiandad, y en la anciana hacer grandísimos estragos, porque 
      en estas partes el último fin de los que las habitan de paso, y aún de 
      asiento, es el interés; no se trata de otra cosa, a él aspiran anhelando 
      chicos y grandes, y todo medio que facilita su consecución se abraza 
      indistintamente; en tanto tienen a uno por hombre en cuanto sabe adquirir 
      hacienda; y para conseguirla han hallado a propósito esta secta infernal y 
      ateísmo; es el lazo con que iban enredando, prometiendo buenos subcesos y 
      grandes riquezas a sus secuaces; y dicen es esta tierra de promisión, si 
      no fuera por la Inquisición: [369] así parece de sus confesiones. Al 
      cristiano nuevo, o al que tiene alguna parte, fácilmente le persuaden su 
      opinión, y al viejo, como sea cudicioso, sin mucha dificultad. Justamente 
      nos tememos de un grandísimo daño solapado con pretexto y capa de piedad; 
      porque usan mucho de la hipocresía; generalmente, ninguno se prende que no 
      ande cargado de rosarios, reliquias, imágenes, cinta de San Agustín, 
      cordón de San Francisco y otras devociones, y muchos con cilicio y 
      disciplina; saben todo el catecismo y rezan el rosario, y preguntados, 
      cuando ya confiesan su delito, que por qué le rezan, responden que porque 
      no se les olviden las oraciones para el tiempo de la necesidad, que es 
      éste de la prisión, y se muestran devotos para engañar, y que los tengan 
      por buenos cristianos...
           «El virrey conde de Chinchón, concluían los inquisidores, acude a 
      todo cuanto se le pide en estas materias, con tanto afecto y tan celoso 
      mira la autoridad del Sancto Oficio, que aunque se lo procuramos merecer 
      de nuestra parte con la sumisión y reverencia debida, se ha de servir 
      Vuestra Alteza de rendirle las gracias de lo que hace, y en particular de 
      haber dado orden apretada a los soldados del presidio, caballería y 
      infantería ronden toda la noche toda esta cuadra de la Inquisición, como 
      lo hacen incesantemente, con grandísimo cuidado» (282).
           Omitimos hablar aquí de los cruelísimos tormentos -en que hubo de 
      morir la infeliz doña Mencía de Luna-, que hicieron sufrir a la mayor 
      parte de los acusados esos inquisidores, ávidos del dinero de sus 
      víctimas, para arrancarles sus confesiones, o, mejor dicho, para 
      obligarlos a levantarse falso testimonio, y los actos de desesperación a 
      que aquellos desgraciados se entregaron. [370] La relación de su estada en 
      las cárceles del Santo Oficio formaría un capítulo digno del genio sombrío 
      del Dante.
           Pero apartemos por un momento la vista de tan repugnante escenario y 
      continuemos con la causa de Maldonado de Silva.
           «En audiencia de 12 de noviembre de 638, prosiguen los inquisidores, 
      habiéndolo pedido el reo en muchas audiencias, se llamaron los 
      calificadores y se tuvo con él la trece disputa, por tres padres de la 
      Compañía de Jesús, muy doctos, que duró tres horas y media, y se quedó más 
      pertinaz que antes, porque, al levantarse del banquillo, sacó de la 
      faltriquera dos libros escritos de su mano, en cuartilla, y las hojas de 
      muchos remiendos de papelillos que juntaba, sin saberse de dónde los 
      había, y los pegaba con tanta sutileza y primor que parecían hojas 
      enteras, y los escribía con tinta que hacía de carbón, y el uno tenía 
      ciento tres hojas y el otro más de ciento, firmados de una firma que decía 
      'Heli Judío, indigno del Dios de Israel, por otro nombre Silva'; y dijo 
      que por descargo de su conciencia entregaba aquellos libros, porque tenía 
      ciencia y sabiduría de la Sagrada Escritura, y que no le habían satisfecho 
      a las dudas que había puesto a los dichos calificadores.
           »En 1º de diciembre del dicho año de 638 pidió el reo audiencia y 
      suplicó en ella que un cuadernito de cinco hojas que escribió, -el cual se 
      remite con esta relación, para que se vea, poniéndole a la claridad, el 
      modo que tenía en pegar los papeles y la letra que hacía con tinta de 
      carbón-, se enseñase a los calificadores, que si le convencían el 
      entendimiento con razón, se sujetaría y seguiría la fe católica; y en 9 de 
      diciembre, por toda la tarde, y 10 del dicho, por la mañana, se tuvieron 
      con el reo dos disputas muy largas, en las cuales quedó más pertinaz que 
      antes».
           Llegaba ya el día 23 de enero de 1639 en que se iba a celebrar el 
      auto en que tendrían fin, aunque de una manera horrible, los padecimientos 
      de Maldonado de Silva. Doce largos años de cárcel inquisitorial no habían 
      podido quebrantar la entereza que desde el primer momento manifestara. Las 
      torturas que sufriera habían podido trocar su cuerpo en un montón de 
      huesos, revestidos de «pellejo», como decían sus verdugos; pero sus 
      convicciones eran todavía las mismas. [371]
           Los preparativos de una ceremonia tan notable como iba a ser aquella, 
      habían comenzado desde algún tiempo antes.
           «Sustanciadas las causas de los que habían de salir al auto, dice un 
      testigo presencial, y habiendo el Tribunal del Santo Oficio determinado 
      hacerlo el domingo 23 de enero, día del defensor de María, San Ildefonso 
      (y no sin misterio, pues éstos no la confiesan por Madre de Dios, y así en 
      las ave marías que rezaban por cumplimiento, no decían Jesús) del año 
      corriente, ordenó se publicase a 19 de diciembre de 1638. La primer 
      diligencia que se hizo fue darle aviso al señor conde de Chinchón, virrey 
      de estos reinos, desta determinación. Llevole el señor doctor don Luis de 
      Betancurt y Figueroa, fiscal de la Inquisición, y contenía, que el día 
      referido celebraba auto el Tribunal del Santo Oficio, para exaltación de 
      nuestra santa fe católica y extirpación de las herejías, y que se hacía 
      saber a su excelencia, esperando acudirla a todo inconveniente, a la 
      autoridad y aplauso dél, como príncipe tan celoso de la religión católica 
      y culto divino.
           »Retardose este auto, aunque la diligencia de la Inquisición fue con 
      todo cuidado, por culpa y pretensión de los mismos reos. Fue el caso que, 
      habiéndose puesto unas puertas nuevas en la capilla de Inquisición, que 
      cae a la plaza della, edificio insigne, tanto por la grandeza, como por la 
      curiosidad de varias y famosas pinturas, de que está siempre adornada, y 
      reja de ébano, que divide el cuerpo del altar mayor, obra de los señores 
      que hoy viven, y donde oyen misa todos los días y se les predica las 
      cuaresmas, acudiendo a este ministerio los mejores predicadores del reino 
      y donde de ordinario se hacen autos particulares, que pudieran ser 
      generales en otras partes. Para adorno, pues, de las puertas, se 
      guarnecieron con clavazón de bronce, y el ruido que se hizo al clavarlas 
      les dio tanto en qué entender a los judíos, que con notables estratagemas 
      se trataron de comunicar, como lo hicieron, diciendo: 'ya se llega la hora 
      en que se nos ha de seguir algún gran daño, que nos está aparejado; no hay 
      sino revoquemos nuestras confesiones, y con esto retardaremos el auto, y 
      para mejor, traigamos muchos cristianos viejos a estas prisiones, y habrá 
      perdón general, y podrá ser nos escapemos'. Así lo hicieron, que fue la 
      causa de que durase tanto tiempo la liquidación de la verdad. [372]
           »El mismo día, pues, y a la misma hora, llevó el mismo recaudo a la 
      Real Audiencia, Martín Díaz de Contreras, secretario más antiguo de la 
      Inquisición, a tiempo que los señores della bajaban del dosel, y como 
      católicos caballeros, consejeros del Grande Felipe, máximo en dar honras 
      al Tribunal del Santo Oficio, recibieron el recaudo en pie, a la puerta de 
      la sala, con toda cortesía, mandando cubrir al secretario, y hablándole de 
      merced. Al Cabildo eclesiástico en sede vacante, llevó el aviso Pedro 
      Osorio del Odio, recetor general del Santo Oficio. Al Cabildo seglar, el 
      secretario Pedro de Quirós Argüello. A los prelados de Santo Domingo, San 
      Francisco, San Agustín, Nuestra Señora de las Mercedes, de la Observancia 
      y Recolecciones, Compañía de Jesús, y a los de San Juan de Dios, Martín de 
      Vargas, nuncio. A la Universidad, el doctor don Antonio de San Miguel y 
      Solier, abogado del Fisco y presos de la Inquisición, catedrático de Prima 
      de Cánones, y vecino encomendero deste reino; y días después al Consulado.
           »El excelentísimo señor Virrey, como cristianísimo príncipe y en todo 
      cabal gobernador, envió respuesta a la Inquisición, estimando el aviso que 
      se le daba y mostrando particular placer de ver acabada obra tan deseada.
           »El mismo recaudo envió la Real Audiencia. Lo mismo hicieron los 
      Cabildos eclesiásticos y secular, la Universidad y los demás tribunales y 
      Consulado.
           »Antes de publicarse el auto, se encerraron todos los negros que 
      servían en las cárceles en parte donde no pudieran oír, saber ni entender 
      de la publicación, porque no diesen noticia a los reos, pues aunque la 
      Inquisición usaba para esto negros bozales, acabados de traer de la 
      partida (no es posible menos en este reino) eran ladinos para los 
      portugueses, que, como los traen de Guinea, sabían sus lenguas, y así esto 
      les ayudó mucho para sus comunicaciones, con otras trazas, como la del 
      limón y el abecedario de los golpes, cosa notable; la primera letra era un 
      golpe, la segunda dos, la tercera tres, etc. Daban, pues, los golpes que 
      correspondían a la primer letra de la dición, y parando el que los daba, 
      asentaba en un adobe el avisado, aquella letra con un clavo; luego le 
      daban otra letra con los golpes; luego otra, y al cabo hallaban escrito lo 
      que se querían avisar, con otras cifras [373] y caracteres con que se 
      entendían: claro indicio de su complicidad.
           »Publicose el auto el día determinado, miércoles primero de 
      diciembre; fue uno de los de más regocijo que esta noble ciudad ha tenido. 
      Hízose con mucha ostentación; iban todos los familiares con mucho lustre, 
      a caballo, con varas altas; y al son de ministriles, trompetas y atabales 
      pasearon las calles principales. Detrás de los ministros iban los 
      oficiales de la Inquisición, Martín de Vargas, nuncio, Manuel de Monte 
      Alegre, procurador del Fisco, Antonio Domínguez de Valcázar, notario de 
      secrestos, Bartolomé de la Rea, contador, Pedro Osorio del Odio, recetor 
      general, Pedro de Quirós Argüello, secretario, y el capitán don Juan 
      Tello, alguacil mayor. Diose el primer pregón en la plaza de la 
      Inquisición y el segundo en la pública, frontero de la puerta principal de 
      Palacio. Era ésta la forma:
           »El Santo Oficio de la Inquisición hace saber a todos los fieles 
      cristianos estantes y habitantes en esta ciudad de los Reyes, y fuera 
      della, cómo celebra auto de la fe para exaltación de nuestra santa fe 
      católica; a los 23 de enero, día de San Ildefonso, del año que viene de 
      1639, en la plaza pública desta ciudad, para que acudiendo a él los fieles 
      católicos, ganen las indulgencias que los Sumos Pontífices han concedido a 
      los que se hallan a semejantes actos: que se manda pregonar para que 
      llegue a noticias de todos.
           »Ocurrió gente sin número a ver esta disposición primera, dando 
      gracias a Dios y al Santo Tribunal que daba principio a auto tan 
      grandioso, que todos presumían serlo por las muchas prisiones que había 
      hechas. Acabada la publicación, volvieron los ministros y oficiales con el 
      mismo orden a la Inquisición.
           »Publicado el auto, se llamó a Juan de Moncada, que ha más de 
      cincuenta años que sirve en estas ocasiones a la Inquisición, y se le dio 
      orden de que hiciese las insignias de los penitenciados, sambenitos, 
      corozas, estatuas, y para los relajados, cruces verdes, recibiéndosele 
      antes juramento de secreto, y a sus oficiales dioseles aposento en lo 
      interior de la casa del alcaide, donde las obraron sin ser vistos de 
      nadie; y en este tiempo se le dio orden al alguacil mayor que con 
      familiares que señalase rondasen de noche la cuadra en cerco del Santo 
      Oficio, sin que a esto se faltase un punto hasta el día del auto, como se 
      hizo. [374]
           »Descripción del tablado. Jueves dos de diciembre se dio principio al 
      tablado, que como había de ser tan suntuoso y el cadalso tan grande, fue 
      necesario comenzar desde entonces. Tuvo el tablado principal de largo y 
      frente, cuarenta y siete varas, y trece de ancho, y desde el suelo al 
      plan, cinco varas y dos tercias; fundose en treinta y nueve pies derechos 
      de media vara de grueso cada uno, y en ellos se pusieron trece madres de 
      palmo y medio de grueso, donde cargaban tablas y cuartones que hacían el 
      asiento, todo cercado de barandas. Sobre el plan, hacia la parte del 
      Cabildo, igual al de sus corredores, se pusieron cinco gradas; cogió el 
      sitio della diez y nueve varas de largo. En el plan de la última se puso 
      el asiento para el Virrey y Tribunal del Santo Oficio, que venía a estar 
      dos varas y tres cuartas alto del plan del tablado, y a los lados de una 
      parte y otra corría igualmente el lugar donde había de estar la Real 
      Audiencia. De las cinco gradas dichas, la primera se dedicó para peaña del 
      Tribunal. La segunda en orden para el señor fiscal de la Inquisición, y 
      capitán de la guardia de su excelencia. A los lados los de su familia, y 
      prelados de las religiones. La tercera para los calificadores, oficiales y 
      ministros del Santo Oficio, y religiosos graves. La cuarta, para las 
      familias de los señores inquisidores.
           »Al lado siniestro del Tribunal se levantó un tablado al igual dél, 
      de once varas de largo y cuatro de ancho, cubierto de celosía, con tanto 
      primor que su prevención parece fue de anticipado tiempo para ocuparle su 
      excelencia de la señora Virreina, y las mujeres de los señores de la Real 
      Audiencia. Escogiose este sitio por llevar el aire hacia allí la voz de 
      los letores, y la comodidad del pasadizo. A un lado y otro de los señores 
      de la Audiencia, se les señaló lugar a los del Tribunal de Cuentas.
           »A la mano derecha del Tribunal, se pusieron cuatro gradas de nueve 
      varas de largo, media más bajas que él. Las tres dél las ocupó el Cabildo 
      eclesiástico, y la otra ocupó la Universidad Real, con otras tres gradas 
      que volvían atravesadas al cadalso, mirando hacia Palacio. Al lado 
      izquierdo del Tribunal, media vara más bajo que él, y el tablado de la 
      señora Virreina, se formaron cuatro gradas de nueve varas de largo para el 
      Regimiento y Cabildo de la ciudad, para el Consulado, y para los capitanes 
      vivos della y del Callao. A las espaldas del Cabildo eclesiástico, se 
      levantó un tablado de doce varas de largo, media más bajo [375] que el 
      Tribunal, parte dél para el marqués de Baydes, que estaba dividido con 
      celosías, y lo restante ocuparon las mujeres de los regidores.
           »En medio del tablado, mirando al Tribunal, se formó el altar, de dos 
      varas de largo poco más, en proporción, y al lado derecho, al principio 
      del pasadizo o crujía, se puso el púlpito donde se había de predicar y 
      leer las sentencias. Lo restante deste tablado se llenó de bancos rasos 
      para las personas que hubiesen de tener asiento, que después los ocuparon 
      religiosos de todas órdenes y caballeros de la ciudad, cuya disposición de 
      lugares y fábricas del tablado tomó a su cargo el señor inquisidor don 
      Antonio de Castro, y de tratar con su excelencia lo que conviniese, y 
      todos los señores daban licencias escritas, sin las cuales ninguno era 
      permitido en el tablado.
           »Del Palacio se hizo un pasadizo por la parte que miraba a la plaza: 
      estaba cubierto con celosías, y por la otra, aforrado con tablas; tenía 
      diez y ocho varas de largo y dos de ancho; cortose un paño del balcón de 
      la esquina de palacio, y desde él al plan del pasadizo, se bajaba por 
      trece gradas, divididas en tres partes. La primera de siete, y las dos de 
      tres cada una, puestas a trechos, para descender y subir con toda 
      facilidad; parecía un hermosísimo balcón o galería que daba adorno a los 
      tablados.
           »Del principal al cadalso de los reos, estaba una crujía de veinte 
      varas de largo y tres de ancho, cercada de barandas, como el tablado y 
      cadalso. Éste era de la mesma longitud que el tablado principal, pero de 
      ancho no tenía más que nueve varas. En él había seis gradas, cada una de 
      dos tercias de alto. La primera tenía treinta y seis pies de largo, la 
      segunda treinta y dos, la tercera, veinte y ocho, la cuarta veinte y 
      cuatro, la quinta veinte, la sexta, que fue asiento para los relajados, 
      tenía ocho, y en el plan se pusieron muchos bancos rasos, que después 
      ocupó gente honrada de la ciudad. Encima de la última grada estaba la 
      media naranja, que formaban tres figuras de horrendos demonios.
           »En el vacío que había del tablado al cadalso, por un lado y otro de 
      la crujía, se levantaron dos tablados más bajos que el principal, vara y 
      media; tenían ambos cuarenta y siete varas de largo y veinte de ancho; 
      destas quedaron veinte varas, diez en cada uno, para las familias de los 
      señores de la Real Audiencia y ministros del Santo Oficio, y de los 
      caballeros principales, y lo [376] restante, el uno a cargo de Bartolomé 
      Calderón, maestro de esta obra, de que le hizo gracia la Inquisición para 
      que se aprovechase, por cuanto había hecho estos dos tablados a su costa; 
      y para decir la grandeza y sumptuosidad dellos y gran número de gente que 
      hubo, baste decir que se subió a ellos por veinte y una escaleras, catorce 
      de adobes, y la una tan grande que se gastaron dos mil adobes en ella, y 
      cuando se desbarataba parecía ruina de una torre; y las siete de madera, 
      con sus cajas, y debajo, para comer algunas familias, hubo trece aposentos 
      con sus puertas cerradas con llaves.
           »Para la sombra del tablado principal y los demás, se pusieron veinte 
      y dos árboles, cada uno de veinte y cuatro varas de alto, y en ellos se 
      hicieron firmes las velas, que ocuparon cien varas de largo y setenta de 
      ancho, atestadas con muchas vetas de cáñamo, con sus motones, poleas y 
      cuadernales, con que quedó el velamen tan llano y firme, siendo tan largo, 
      como si fuera puesto en bastidor; llegó a estar veinte varas alto del 
      suelo, causando apacible sombra.
           »Tardó el tablado en hacerse cincuenta días, trabajándose en él 
      continuamente, sin dejarse de la mano ni aún los días solemnes de fiesta, 
      siendo los obreros dos maestros, y los negros, de ordinario, diez y seis. 
      No se le encubrió a los señores de la Inquisición el grande concurso de 
      gente que había venido a ver el auto de más de cuarenta leguas de la 
      ciudad, y así diose la providencia que en todo previno la confusión y 
      desorden que pudo haber sobre los asientos. Para esto vino al tablado el 
      señor licenciado don Antonio de Castro, inquisidor, y los repartió en la 
      forma dicha, y para firmeza de lo hecho mandó el Tribunal pregonar que 
      ninguna persona, de cualquier calidad que fuese, excepto los caballeros, 
      gobernadores y ministros familiares que asistiesen a la guarda y custodia 
      del tablado donde se había de celebrar el auto de fe fuese osado a entrar 
      en él, ni al de los penitentes, so pena de descomunión mayor y de treinta 
      pesos corrientes para gastos extraordinarios del Santo Oficio. Dictolo 
      Luis Martínez de Plaza.
           »Para ejecución de lo referido, nombró el Tribunal ocho caballeros 
      muy principales desta ciudad, que asistiesen con sus bastones negros, en 
      que estaban pintadas las armas de Santo Domingo, para ejecutar las órdenes 
      del Tribunal, que lo hicieron [377] con la puntualidad que de su nobleza 
      se esperaba. Fueron don Alonso de Castro y del Castillo, hermano del señor 
      inquisidor don Antonio de Castro, don Francisco Mesía, del hábito de 
      Calatrava, don Domingo de Olea, del de Santiago, don Francisco Luján 
      Sigorey, corregidor y justicia mayor de Canta, don Fernando de Castilla 
      Altamirano, corregidor y justicia mayor de Cajatambo, don Diego de Agüero, 
      don Álvaro Ijar y Mendoza y don Antonio de Córdoba, que tuvieron asiento 
      desde la mesa de los secretarios, que estaba a mano derecha del altar, por 
      un lado, y desde el púlpito, hasta las gradas, por otro, en cuatro bancas 
      de doblez, haciendo calle para la crujía. Aquí estuvieron los siete de la 
      fama, que salieron con palma de santos testimonios, con los caballeros 
      padrinos.
           »El viernes, que se contaron 21 de enero del año corriente, mandó el 
      Tribunal a sus oficiales y ministros que el sábado siguiente a las ocho 
      estuviesen en la capilla del Santo Oficio a la misa ordinaria, como lo 
      hicieron, y habiendo entrado todos en la sala de la audiencia, el señor 
      licenciado don Juan de Mañozca, del Consejo de Su Majestad, en el General 
      de la Santa Inquisición, les hizo un razonamiento con palabras graves, 
      exhortándolos a que acudiesen con amor y puntualidad a sus oficios, y 
      porque fue éste el primero día en que se vieron en esta ciudad de Lima los 
      hábitos de los oficiales y ministros del Santo Oficio, que ostentaron con 
      grande lustre, echando costosas libreas, pondré el decreto que sobre ellos 
      proveyó el Tribunal.
           »Los señores inquisidores deste reino del Perú, vistos los títulos de 
      N., dan licencia para que se ponga el hábito y cruz de Santo Domingo en 
      este presente auto, que se ha de celebrar a los 23 de enero próximo que 
      viene de 1639 y su víspera, y los demás días que manda Su Majestad y los 
      señores de su Consejo Supremo de la Santa y General Inquisición. Y así lo 
      proveyeron y mandaron y señalaron en presencia de mí el presente 
      secretario deste Santo Oficio. En los 26 de diciembre de 1638. Rubricado 
      de los señores inquisidores. -Martín Díaz de Contreras.
           »Parecieron, pues, en las calles los oficiales del Santo Oficio, los 
      calificadores, comisarios, personas honestas, y familiares, todos con sus 
      hábitos, causando hermosura la variedad, y regocijo a la gente, que ya 
      estaba desde por la mañana, sábado, en copioso número por la plaza y 
      calles. [378]
           Procesión de la Cruz Verde. Todo este dicho día estuvo la Cruz Verde 
      (que el día antes habían llevado seis religiosos dominicos) colocada en la 
      capilla del Santo Oficio, con muchos cirios encendidos, que dio la orden 
      de Santo Domingo, afectuosa a la Inquisición. Era la Cruz de más de tres 
      varas de largo, hermoseada con sus botones. Para la procesión della 
      concurrieron las comunidades de las religiones de Santo Domingo, San 
      Francisco, San Agustín, Nuestra Señora de las Mercedes, y sus 
      Recolecciones, la Compañía de Jesús, y los de San Juan de Dios, a las 
      casas de la Inquisición, a las tres de la tarde. A las cuatro se comenzó a 
      formar; iba delante el estandarte de la fe, que lo llevaba don Francisco 
      López de Zúñiga, marqués de Baydes y conde de la Pedrosa, gobernador y 
      capitán general del reino de Chile, del orden de Santiago; una de las 
      borlas llevaba Hernando de Santa Cruz y Padilla, contador mayor del 
      Tribunal de Cuentas, y otra Francisco Gutiérrez de Coca, tío de la 
      Marquesa, y ambos sus hábitos de familiares. Acompañaban el estandarte 
      algunos ministros y muchos caballeros de la ciudad. Seguíanse los 
      religiosos de todas órdenes, que iban en tanto número y concierto que 
      cogían tres calles en largo cuando salió la Cruz de la capilla. Luego iban 
      los calificadores, todos los familiares y comisarios y oficiales del Santo 
      Oficio acompañando al padre maestro fray Luis de la Raga, provincial de la 
      orden de Santo Domingo, que llevaba la Cruz. Íbanla alumbrando cuarenta y 
      ocho religiosos de su familia, con cirios encendidos; detrás iba el 
      secretario Martín Díaz de Contreras, en medio del secretario Pedro de 
      Quirós y del alguacil mayor. Iba delante de la Cruz Verde, la capilla de 
      la Catedral, de superiores y eminentes voces y diestros músicos, y la de 
      Santo Domingo, no inferior a ella; cantaban el himno Vexilla Regis 
      prodeunt, triunfos de la Cruz contra herejes, en canto de órganos, y 
      algunos salmos, que él, la gravedad del acto, el silencio de tanta gente 
      provocaba a amor y veneración al Santo Tribunal y a celo fervoroso del 
      aumento y pureza de la fe.
           »Así caminó la procesión con toda majestad hasta la plaza de la 
      ciudad, y sin torcer, llegó a las puertas principales de Palacio, y desde 
      allí tomó la vuelta a coger las del tablado, que miraban a la calle de los 
      Mercaderes. En llegando a él, recibió la Cruz el padre presentado fray 
      Gaspar de Saldaña, prior del convento [379] de Santo Domingo, y la subió 
      al tablado y colocó en el altar, que estaba ricamente adornado. A este 
      tiempo la música entonó el versículo Hoc signum Crucis, y el responso, y 
      el prior dijo la oración de la Cruz, y dejando en su guarda los religiosos 
      más graves de su convento, muchos cirios para su lustre y cuatro faroles 
      de vidrieras contra el viento de la noche, se despidió de los oficiales y 
      ministros, con que se acabó esta acción. Ocurrió a ella el mayor número de 
      gente que jamás ha visto la ciudad de los Reyes, ocupando las calles y 
      plazas de Palacio y el de la Inquisición (283), y las ventanas, balcones y 
      techos, y el grande número de personas que acompañó la procesión fue causa 
      de haberse detenido desde las cuatro hasta la oración, que llegó al 
      tablado la Cruz, gobernando la procesión el doctor don Juan Sáenz de 
      Mañozca, y el doctor don Antonio de San Miguel Solier, abogados del Fisco 
      y presos del Santo Oficio.
           »Notificación de las sentencias. Este día, entre las nueve y las diez 
      de la noche, se notificaron las sentencias a los que habían de ser 
      relajados, y quedaron con ellos religiosos de todas las religiones, que el 
      Santo Oficio envió a llamar para este efecto, a quien se dio aquella noche 
      una muy cumplida colación, y a los ministros. Mandóseles a éstos avisasen 
      a los que habían de acompañar a los reos que estuviesen al día siguiente, 
      a las tres de la mañana, en las casas de la Inquisición.
           »Poco después de notificadas las sentencias a los relajados, 
      volvieron en sí Enrique de Paz y Manuel de Espinosa, y con el uno hizo 
      audiencia el señor inquisidor Andrés Juan Gaitán, y con el otro, el señor 
      inquisidor don Antonio de Castro, hasta las tres de la mañana, y a aquella 
      hora se llamó a consulta, en que se hallaron con los señores inquisidores, 
      el señor licenciado don Juan de Cabrera, tesorero de la Santa Iglesia, 
      provisor en sede vacante y ordinario del Santo Oficio, y los señores 
      doctor don Martín de Arriola, oidor, y licenciado don García Francisco 
      Carrillo, fiscal de lo civil, consultores; faltó el señor oidor Andrés 
      Barahona de Encinillas, por estar enfermo de la enfermedad que murió. En 
      esta consulta se admitieron a reconciliación los dichos.
           »Dióseles de almorzar a los penitenciados este día a las tres, para 
      cuyo efecto se mandó llamar un pastelero tres días antes, y debajo de 
      juramento de secreto, se le mandó cuidase desto, de [380] modo que antes 
      de la hora dicha estuviese el almuerzo en casa del alcalde, que se hizo 
      con toda puntualidad.
           »A la hora señalada acudieron muchos republicanos honrados, con deseo 
      que les cupiese algún penitenciado que acompañar, para mostrar en lo que 
      podían el afecto con que deseaban servir a tan Santo Oficio. Pero para que 
      se entienda ser esto moción de Dios y para ejemplar de todos los fieles, 
      sucedió que don Salvador Velásquez, indio principal, sargento mayor de la 
      milicia de los naturales, entró en el Santo Oficio a la misma hora que los 
      republicanos, de gala, con espada y daga plateada, y pidió que le honrasen 
      a él, dándole una estatua de las que habían de salir en el auto, que a eso 
      sólo iba, y visto su afecto, se le concedió lo que pedia, y a otro 
      compañero suyo. Como iban saliendo los presos de las cárceles, se les iba 
      poniendo a cada uno las insignias significadoras de sus delitos, y 
      entregándolo a dos personas de las referidas, a quien se les encargaba que 
      no le dejasen hablar con nadie y que lo llevasen y volviesen a aquel 
      lugar, excepto a los relajados, en cuanto a la vuelta. Diósele orden a 
      Juan Rodríguez Panduro de Durán, teniente de alcalde, que se quedase en el 
      Santo Oficio en guarda de las cárceles.
           »Procesión de los penitenciados. Acabada esta diligencia con todos 
      los reos, llegaron a las casas del Santo Oficio las cuatro cruces de la 
      iglesia mayor y demás parroquias, cubiertas de luto, con mangas negras. 
      Acompañábanlas los curas y sacristanes y clérigos, con sobrepellices. A 
      esta hora, que sería como a las cinco, estaban formados dos escuadrones de 
      la infantería española, uno en la plaza del Santo Oficio, otro en la 
      principal desta ciudad, y quedando las banderas en los escuadrones, 
      vinieron dos compañías destas, que fueron en escolta de los penitenciados. 
      Comenzó a salir la procesión de las casas del Santo Oficio; delante iban 
      las cruces en la forma dicha, acompañadas de los curas, sacristanes y 
      clérigos, en copioso número. Seguíanse los penitenciados de menores 
      delitos, hechiceras, casados dos veces; luego los judaizantes, con sus 
      sambenitos, y los que habían de ser azotados, con sogas gruesas a las 
      gargantas; los últimos iban los relajados en persona, con corozas y 
      sambenitos de llamas y demonios en diversas formas de sierpes y dragones, 
      y en las manos cruces verdes, menos el licenciado Silva, que no la quiso 
      llevar por ir rebelde; todos los demás llevaban velas [381] verdes. Iban 
      los penitenciados uno a uno, en medio de los acompañantes, y por una banda 
      y otra dos hileras de soldados que guarnecían toda la procesión. Detrás de 
      los reos iba Simón Cordero, portero de la Inquisición, a caballo; llevaba 
      delante un cofre de plata, pieza curiosísima y de valor, iba cerrado con 
      llave, y dentro las sentencias de los culpados. Remataban la procesión 
      Martín Díaz de Contreras, secretario más antiguo, a caballo, con gualdrapa 
      de terciopelo, y el capitán don Juan Tello de Sotomayor, alguacil mayor de 
      la Inquisición, y el secretario Pedro de Quirós, que llevaban en medio al 
      secretario Martín Díaz de Contreras.
           »Caminó la procesión por la calle que tuerce hasta la del monasterio 
      de monjas de la Concepción, y desde allí bajó derecha hasta la plaza, que 
      prosiguió por junto a los portales de los Sombrereros, hasta llegar cerca 
      de la calle de los Mercaderes, siguiendo el camino por muy cerca del 
      portal de Escribanos, de donde se fue apartando para llegar a la puerta de 
      la escalera del cadalso, que estuvo cerrada hasta entonces, la cual 
      abrieron cuatro familiares que la guardaban, y subieron los penitenciados 
      en la forma que habían venido y se sentaron en los lugares que les estaban 
      señalados en el cadalso.
           »Por las calles por donde pasó la procesión fue tanto el número de 
      gente que ocurrió a ver los penitenciados que no es posible sumarla; baste 
      decir que cinco días antes se pusieron escaños para este efecto, y detrás 
      dellos tablados por una banda y por la otra de las calles, donde estaba la 
      gente dicha, fuera de la que había en los balcones y ventanas y techos, y 
      en muchas partes había dos órdenes de tablados, y en la plaza, tres.
           »Acompañamiento. El Virrey, príncipe prevenido en todo y muy en las 
      cosas del servicio de Dios y del Rey, había dado orden a don Diego Gómez 
      de Sandoval, caballero del orden de Santiago, su capitán de la guarda, 
      para que tuviese a punto el acompañamiento con que había de ir a la 
      Inquisición su excelencia. Y cuando avisó el Tribunal, que sería a las 
      cinco y media, estaba a punto. Salió de palacio con mucha orden el 
      acompañamiento; iba primero el clarín de su excelencia, como es costumbre 
      cuando sale en público. Luego iba la compañía de arcabuces de la guardia 
      del reino, con su capitán don Pedro de Zárate, que, aunque enfermo, no se 
      excusó de tan sancta acción. [382] Seguíanse muchos caballeros de la 
      ciudad; luego iba el Consulado, en forma de tribunal. Seguíanse el colegio 
      real de San Felipe y de San Martín, que también lo es, y a cargo de los 
      padres de la Compañía de Jesús, en dos órdenes, llevando el de San Martín 
      al de San Felipe a la mano derecha, rematando éste con su retor. Seguíase 
      la Universidad Real, precediendo los dos bedeles con sus mazas atravesadas 
      al hombro, y detrás dellos iban los maestros y doctores de todas 
      facultades, con sus borlas y capirotes, el último su retor. Seguíanse los 
      dos Cabildos, Eclesiástico y Secular. Al Cabildo eclesiástico en sede 
      vacante antecedía el pertiguero, con gorra y ropa negra de terciopelo. 
      Luego iban los dos notarios públicos del juzgado eclesiástico, y el 
      secretario de Cabildo. Seguíanse los racioneros, canónigos y dignidades, y 
      en último lugar, el señor doctor don Bartolomé de Benavides, juez 
      subdelegado de la Santa Cruzada, arcediano, porque el señor maestro don 
      Domingo de Almeida, deán de la Santa Iglesia de Lima, no fue a este 
      acompañamiento por estar falto de salud. Al Cabildo secular, que iba a la 
      mano izquierda del Eclesiástico, antecedían los maceros con gorras y ropa 
      de damasco carmesí, con sus mazas atravesadas. Luego iban los oficiales 
      del Cabildo, luego los regidores y alguacil mayor de la ciudad, los 
      jueces, oficiales reales, administradores de la real hacienda. Iban detrás 
      de todos el capitán don Pedro de Castro Izazigui, caballero del orden de 
      Santiago, y a su mano izquierda, el capitán don Íñigo de Zúñiga, alcaldes 
      ordinarios. Seguíanse los dos reyes de armas. Luego iban los señores 
      Francisco Márquez de Morales, capitán Fernando Santa Cruz y Padilla, don 
      Fernando Bravo de Laguna, Alonso Ibáñez de Poza, el Tribunal Mayor de 
      Cuentas; luego el capitán de la guarda de su excelencia, y a su mano 
      izquierda, Melchor Malo de Molina, alguacil mayor de la Real Audiencia. 
      Seguíanse los señores fiscales don García Francisco Carrillo y Alderete, 
      de lo civil, y don Pedro de Meneses, del crimen; iban luego cuatro señores 
      alcaldes, doctores don Juan González de Peñafiel, don Cristóbal de la 
      Cerda Sotomayor, don Juan Bueno de Rojas, y licenciado don Fernando de 
      Saavedra. Seguíanse cinco señores oidores desta Real Audiencia, doctores 
      don Antonio de Calatayud, del orden de Santiago, don Martín de Arriola, 
      licenciado Cristóbal Cacho de Santillán, doctor don Gabriel Gómez de 
      Sanabria, y el doctor Galdós de Valencia; llevaban en su [383] compañía a 
      los señores licenciados Gaspar Robles de Salcedo, oidor de la Real 
      Audiencia de La Plata, y doctor Francisco Ramos Galván, fiscal della. 
      Seguíanse luego el excelentísimo señor don Luis Jerónimo Fernández de 
      Cabrera y Bobadilla, conde de Chinchón, del Consejo de Estado y Guerra, 
      virrey y capitán general destos reinos, y a los lados, en dos hileras, los 
      soldados de la guardia de a pie, cogiendo en medio la Real Audiencia, en 
      la forma ordinaria; detrás de su excelencia iban sus criados, y con ellos, 
      en primer lugar, don Luis Fernández de Córdoba, capitán de la compañía de 
      los gentileshombres lanzas, y detrás la dicha compañía, que cerraba este 
      acompañamiento.
           »Como iban llegando los primeros a las casas de la Inquisición, se 
      iban quedando a una parte y a otra, dejando calle por donde pasó la Real 
      Audiencia acompañando al Virrey, que entró en ellas, donde halló a los 
      señores inquisidores apostólicos en forma de tribunal, con capelos negros, 
      insignias de su delegación, y a mula, y habiéndole hecho las cortesías 
      debidas, y retornándolas su excelencia, volvió a salir el acompañamiento 
      por la misma calle y en la forma que había venido, que fue la que va 
      derecha de la Inquisición hasta la del Arzobispo. Llevaba el estandarte de 
      la fe, el señor doctor don Luis Betancurt y Figueroa, fiscal del Santo 
      Oficio. Llevábanle en medio el señor don Antonio de Calatayud, oidor más 
      moderno, y el señor don Fernando de Saavedra, alcalde más antiguo, y ambos 
      las borlas del estandarte. Luego iban los señores licenciado Cristóbal 
      Cacho de Santillán y doctor don Martín de Arriola, oidores, y licenciado 
      Robles de Salcedo, y doctor Francisco Ramos Galván, oidor y fiscal de la 
      Real Audiencia de La Plata. Seguíanse el señor inquisidor don León de 
      Alcayaga Lartaun, y a su mano izquierda, el señor doctor don Gabriel Gómez 
      de Sanabria, presidente de sala. Luego el señor inquisidor don Antonio de 
      Castro y del Castillo, y a su mano izquierda, el señor doctor Galdós de 
      Valencia, oidor más antiguo. Detrás iba su excelencia, en medio del señor 
      inquisidor más antiguo, licenciado don Juan de Mañozca, del Consejo de Su 
      Majestad en el de la Santa General Inquisición, que iba a la mano derecha, 
      y del señor licenciado Andrés Juan Gaitán, inquisidor, que iba a la 
      siniestra.
           »Detrás iba el alférez Francisco Prieto, de la familia del señor 
      licenciado don Juan de Mañozca, a caballo; llevaba en las [384] manos una 
      fuente dorada, con sobrepelliz, estola y manual del Santo Oficio, para la 
      forma de las absoluciones, con sobrefuente de tela morada, guarnecida de 
      puntas de oro.
           »Y para dar toda honra a los que salieron libres de los testimonios 
      de los judíos, acordó el Tribunal que fuesen en este acompañamiento con 
      sus padrinos, y su excelencia les mandó señalar lugar con la ciudad; fue 
      espectáculo de admiración ver a un mismo tiempo triunfar la verdad y 
      castigarse la mentira, efectos de la rectitud del Santo Oficio. Iba 
      Santiago del Castillo en medio de don Antonio Meoño y don Miguel de la 
      Lastra, caballeros del orden de Santiago; Pedro de Soria, de don Juan de 
      Recalde y de don Martín de Zavala, caballero del mismo orden de Santiago; 
      Alonso Sánchez Chaparro, de don José Jaraba, del hábito de Santiago, y don 
      Pedro Calderón, del hábito de Calatrava; Andrés Muñiz, de don Rodrigo de 
      Vargas y don Andrés de las Infantas, del orden de Santiago; Francisco 
      Sotelos, de don Alonso de la Cueva, del hábito de San Juan, y don 
      Francisco de la Cueva, del hábito de Santiago. Ambrosio de Morales Alaón y 
      Antonio de los Santos, familiar del Santo Oficio, no sacaron padrinos, 
      porque iban con sus hábitos de familiares.
           »Con esta orden caminó el acompañamiento, según se ha dicho, bajando 
      desde la esquina de la cuadra del Arzobispo, por la plaza, hasta las casas 
      de Cabildo. Cuando entró en la plaza el estandarte de la fe, su 
      excelencia, el Tribunal del Santo Oficio y Real Audiencia, llegando cerca 
      del escuadrón, abatieron las banderas los alféreces y los soldados 
      hicieron una sonora salva. Al subir su excelencia y acompañamiento por las 
      casas de Cabildo al tablado, se quedaron las compañías de los 
      gentileshombres lanzas y arcabuces a los lados del tablado, la de los 
      lanzas a la mano derecha, reanudándose por escuadra la guarda, sin que 
      faltase siempre la mitad de cada una. El escuadrón de infantería con sus 
      compañías tomó las esquinas de la plaza, teniéndola guarnecida hasta la 
      tarde.
           »Su excelencia y los señores inquisidores se pusieron en sus lugares; 
      estuvo en medio del señor licenciado don Juan de Mañozca, que estuvo a la 
      mano derecha, y del señor licenciado Andrés Juan Gaitán, que estuvo a la 
      siniestra. A la mano derecha del señor Mañozca, estuvo el señor licenciado 
      don Antonio de Castro, y a la siniestra del señor Gaitán, el señor 
      licenciado don [385] León de Alcayaga Lartaun. Y luego, por un lado y 
      otro, se seguían los señores de la Real Audiencia y los del Tribunal Mayor 
      de Cuentas, los Cabildos eclesiásticos y secular, Universidad, colegios y 
      comunidades, en sus lugares.
           »En el lugar donde estuvo su excelencia y la Inquisición, se levantó 
      un dosel de riquísimo brocado, negro y naranjado, las listas negras, con 
      bordaduras costosas y flecadura de oro en medio dél, y en lo más eminente 
      estaba un crucifijo de bronce dorado, de tres cuartas de alto, en una cruz 
      muy rica de ébano, con cantoneras de bronce doradas; tenía colocadas 
      algunas láminas de singular primor. En el cielo del dosel estaba una 
      imagen del Espíritu Santo, con rayos que de sí despedía, esparciéndose por 
      el cielo, como significando el espíritu de Dios, que gobierna las acciones 
      de tan Santo Oficio; y el abrasado deseo que en sus pechos mora, en tres 
      serafines cercados de rayos de plata, que pendían de las caídas del dosel. 
      Tuvo su excelencia tres almohadas de estrado (que en este reino 
      vulgarmente se llaman cojines) una para asiento y dos a los pies, de rica 
      tela amarilla. Y el señor don Juan de Mañozca tuvo almohada negra de 
      terciopelo, por consejero de Su Majestad en el de la General y Santa 
      Inquisición. Lo restante donde estuvieron los señores de la Real Audiencia 
      estuvo curiosamente adornado con ricos brocateles. Delante del Tribunal 
      estaba en la primera grada (habiendo de ser en la segunda) el señor doctor 
      don Luis de Betancurt, fiscal del Santo Oficio, con el estandarte de la 
      fe, y el capitán de la guarda de su excelencia.
           »El balcón de la excelentísima señora Virreina estuvo muy bien 
      adornado. Estaba sentada con grande majestad su excelencia, debajo de 
      dosel de tela amarilla, en silla y almohadas de lo mismo, y el Marqués, 
      hijo de sus excelencias, estuvo a un lado de la señora Virreina, en silla 
      de tela, sin almohada, por el respeto. Luego se seguían las señoras 
      mujeres de los consejeros de la Real Audiencia, sentadas en sillas de 
      baqueta, pespuntadas de seda, con sus hijas y hermanas.
           »Los lugares donde estuvieron los Cabildos eclesiástico y secular se 
      adornaron de alfombras muy vistosas, y fue ésta la primera vez que se les 
      dio adorno, no habiéndole tenido antes en ocasiones semejantes. Y esles 
      debido, pues ambas jurisdicciones ayudan a la Inquisición; la eclesiástica 
      con el juez ordinario en [386] las causas, y la secular con sus ministros 
      para la ejecución de las sentencias. Al Tribunal de Cuentas, que no había 
      tenido asiento, se le dio ahora, y estuvo en la forma y manera dicha. 
      Otras comunidades pretendieron el dicho adorno, y no se les concedió por 
      algunos respetos.
           »Habiendo, pues, su excelencia, el Tribunal y Real Audiencia llegado 
      a sus asientos, hicieron adoración a la cruz, que estaba puesta en el 
      altar, ricamente adornado. Tenía la imagen de Santo Domingo, como a quien 
      tan gran parte le cabía de la gloria deste día, cuatro blandones de plata, 
      muchos ramilletes de diversas flores, y escarchado gran número de 
      pebeteros, con dorados pebetes y otros olores diversos, que recreaban los 
      sentidos; antes dél estaba un tapete con cuatro blandones en que ardían 
      cuatro hachas, todo a cargo de la devoción de la religión dominicana, por 
      mano del padre fray Ambrosio de Valladolid, predicador general de aquella 
      orden y honesta persona del Santo Oficio, a cuya causa se le encargó esto. 
      Dijéronse muchas misas en este altar, y cesó el celebrar en él luego que 
      salió del Santo Oficio la procesión de los penitenciados.
           »Luego subió al púlpito Martín Díaz de Contreras, secretario más 
      antiguo, y habiendo hecho sus cortesías al Virrey, Tribunal y señores de 
      la Real Audiencia, y a la señora Virreina y demás señoras, y a los 
      Tribunales y Cabildos y religiones, leyó en voz alta, clara y grave, la 
      protestación de la fe. Y el Virrey hizo el juramento ordinario, como 
      persona que representaba al Rey nuestro señor, que Dios guarde. Y luego 
      todos los señores de la Real Audiencia, Sala del Crimen y fiscales. Para 
      él llevó la cruz y misal al señor Virrey el licenciado Juan Ramírez, cura 
      más antiguo, y a los señores de la Real Audiencia, el bachiller Lucas de 
      Palomares, cura más moderno, ambos de la iglesia mayor, con sobrepellices. 
      El mismo juramento hicieron los cabildos y el pueblo, alzando la mano 
      derecha, que con notable afecto y devoción, en voces altas respondió con 
      duplicado amén al fin del juramento. Inmediatamente subió al púlpito el 
      padre fray Joseph de Cisneros, calificador de la Suprema, con su venera al 
      cuello, dignísimo comisario general de San Francisco en estos reinos del 
      Pirú; predicó un sermón muy a propósito del intento, y así se imprimió. 
      [387]
           »El secretario Pedro de Quirós Argüello subió luego, y leyó en voz 
      inteligible la bula de Pío V, traducida en romance, que habla en favor de 
      la Inquisición y de sus ministros, y contra los herejes y sus fautores. 
      Acabada, se comenzaron a leer las causas, dando principio a la lectura el 
      doctor don Juan Sáenz de Mañozca, como abogado de los presos del Santo 
      Oficio. Siguiéronle los demás letores, y el primero, el doctor Bartolomé 
      de Salazar, relator más antiguo de la Real Audiencia, clérigos, 
      presbíteros, religiosos y abogados, y otras personas graves y de 
autoridad.
           »El orden de traer los presos a la gradilla para oír sentencia encima 
      della, la daba el Tribunal a Pedro de Valladolid, familiar del Santo 
      Oficio, y la llevaba al capitán don Juan Tello, alguacil mayor, que estaba 
      sentado en medio de la crujía, en un escabel cubierto con un tapete 
      cairino, de quien la recibía Juan de Iturgoyen, alcaide de las cárceles 
      secretas, el cual con bastón negro, liso, sacaba los penitenciados a oír 
      sentencia.
           »A la segunda causa que leyó, pidió el Tribunal campanilla de plata, 
      que estaba en el bufete de los secretarios, y éste al lado derecho del 
      altar, con sobremesa de damasco carmesí, cenefa de tela del mismo color, 
      con flecadura de oro, en que estaba el cofre de las sentencias, tinteros y 
      salvaderas de plata, para el uso de ambos secretarios, y la campanilla. 
      Llevola Pedro de Valladolid, y diola al señor don Juan de Mañozca. Su 
      Señoría la ofreció al Virrey con todo cumplimiento, para que mandase en él 
      acortar de la lectura de las causas y lo demás, y su excelencia, como tan 
      gran señor, retornando la cortesía, volvió la campanilla al Tribunal».
           Prosiguió con la lectura de las sentencias de los demás reos, hasta 
      llegar a los que habían de ser relajados en persona. Allí estaban Antonio 
      de Espinosa, que dio en el tablado muestras de arrepentimiento, las que se 
      dijo no haber sido verdaderas; Diego López de Fonseca, «que iba tan 
      desmayado que fue necesario llevarlo en brazos, y al ponerlo en la grada a 
      oír su sentencia, le hubieron de tener hasta la cabeza»; Juan Rodríguez de 
      Silva, que por algún tiempo se fingió loco, diciendo y haciendo cosas de 
      risa en las audiencias que con él se tuvieron, «echando de ver ser todo 
      ficción y maldad»; Juan de Acevedo que en el curso de [388] su causa no 
      dejó de nombrar parte alguna de España, Portugal e Indias, donde no 
      señalase personas sindicadas de judaizantes; Luis de Silva, que pidió allí 
      perdón de los testimonios falsos que había levantado; Rodrigo Vaez 
      Pereira, que estando ya en el quemadero, pidió que le aflojasen el cordel 
      para perorar a sus compañeros; Tomé Cuaresma que, pidiendo a voces 
      misericordia en el tablado y habiendo bajado a ellas de su dosel el 
      inquisidor Castro y del Castillo, luego se arrepintió. Ahí estaban Manuel 
      Bautista Pérez, tenido por el oráculo de la nación hebrea y a quien 
      llamaban «el capitán grande», que oyó su sentencia con mucha serenidad y 
      majestad, pidiendo al verdugo, al tiempo de morir, que hiciese su oficio; 
      su cuñado Sebastián Duarte que, yendo a la gradilla a oír su sentencia, al 
      pasar muy cerca de aquél, enternecidos se besaron al modo judaico, sin que 
      sus padrinos lo pudiesen estorbar; y, por fin, Diego Maldonado de Silva, 
      flaco, encanecido, con la barba y cabellos largos, con los libros que 
      había escrito atados al cuello, que allí iba a dar la última prueba de su 
      locura, cuando, concluida la relación de las causas, y habiendo roto el 
      viento el telón del tablado frente a él, exclamó: «Esto lo ha dispuesto 
      así el Dios de Israel para verme cara a cara desde el cielo».
           «Como a las tres de la tarde que se acabaron de leer las sentencias 
      de los que habían de ser relajados, se levantó el huracán referido. Y a 
      esa hora, juntos los de este género en la crujía, con la estatua del 
      extravagante, los entregó Martín Díaz de Contreras y don Juan Tello de 
      Sotomayor, secretario y alguacil mayor del Santo Oficio, a los alcaldes 
      ordinarios, conforme al auto del entriego, que fueron los once dichos y 
      una estatua, y les hicieron causa y sentenciaron a muerte de fuego. 
      Cometiose esta ejecución a don Álvaro de Torres y Bohórquez, alguacil 
      mayor de la ciudad, el cual entregó a cada dos alguaciles un judío, y 
      acompañado de todos los demás ministros, los llevó al brasero, que estaba 
      prevenido por orden de los alcaldes ordinarios fuera de la ciudad, por la 
      calle de Palacio, puente y calle de San Lázaro, hasta el lugar de la 
      justicia. Iban los justiciados entre dos hileras de soldados para 
      guardarlos del tropel de la gente, que fue sinnúmero la que ocurrió a 
      verlos, y muchos religiosos de todas las órdenes para predicarles. Asistió 
      el alguacil mayor a la justicia, y [389] Diego Jaramillo de Andrade, 
      escribano público, y los ministros, y no se apartó hasta que el secretario 
      dio fe como todos quedaban convertidos en cenizas.
           »Poco antes de ponerse el sol, el alguacil mayor del Santo Oficio y 
      alcaide de las cárceles y ministros, fueron sacando los reconciliados y 
      demás reos del cadalso y los llevaron delante del Tribunal, donde, puestos 
      de rodillas, abjuraron de vehementi unos, y otros formalmente, según se ha 
      referido; reservando para el día siguiente los que habían de abjurar de 
      levi, por no embarazarse con ellos.
           »Para la absolución, se trujo la fuente del altar, donde estaba 
      sobrepelliz y estola, y habiéndosele puesto al señor licenciado don Juan 
      de Mañozca, su señoría hizo las preguntas de la fe a los que habían de ser 
      reconciliados, y les absolvió por el Manual. Mientras se decía el Miserere 
      mei, se les iba dando a los penitenciados con unas varillas de membrillo 
      que estaban prevenidas para esto. Llegando en la absolución al lugar en 
      que se cantó por los músicos el himno Veni Creator spiritus, se descubrió 
      la cruz de la Catedral y la de las parroquias, y quitando el velo negro, 
      repicaron.
           »Acabada la absolución y oraciones, a que su excelencia y los señores 
      de la Real Audiencia estuvieron de rodillas, y todas las personas que se 
      hallaron presentes, se dio fin al auto una hora después de la oración, 
      adelantándose este día a los mayores que ha habido en estos tiempos. Salió 
      el señor Virrey y señores de la Inquisición y de la Real Audiencia a la 
      plaza, donde subieron a caballo y a mula; y habiendo llevado su excelencia 
      y acompañamiento a los señores inquisidores a las casas de la Inquisición, 
      en la forma que habían venido, y despedídose, y los señores oidores del 
      Tribunal, su señoría le dio al Virrey singularísimos agradecimientos por 
      la cristiandad, celo y cuidado con que había mandado disponer tantas cosas 
      para majestad del auto de la fe, y a los señores de la Real Audiencia. 
      Volvió su excelencia a palacio, acompañado, de los Tribunales, cabildos y 
      colegios y de más acompañamiento con que había salido por la mañana, y 
      llegaría como a las ocho de la noche.
           »A este tiempo los padres de Santo Domingo y algunos familiares 
      llevaron la Cruz Verde, muy adornada de luces, a su convento, [390] 
      acompañándola mucha gente. Colocáronla encima del tabernáculo de San Pedro 
      mártir, donde se ve hoy, para memoria de auto tan célebre» (284). [391]



      Capítulo V
      Las canonjías supresas
      Quién era don Tomás Pérez de Santiago. El Rey acuerda suprimir una 
      canonjía de las catedrales de América en beneficio de la Inquisición. 
      Obedecimiento de esta real cédula en Santiago. Entra en la orden de San 
      Francisco el canónigo Navarro. Fallecimiento del doctor Jerónimo de 
      Salvatierra. El comisario del Santo Oficio presenta en el Cabildo 
      eclesiástico una real cédula. Curiosa situación creada para el Cabildo. 
      Restituye éste a Navarro la posesión de su canonjía. La Audiencia da la 
      razón al Cabildo contra el comisario del Santo Oficio. Carácter que 
      reviste la contienda. Resolución del Rey en el asunto. Carta del conde de 
      Chinchón. Respuesta de los oidores. Acuerdan dirigirse al Rey.
           El lector se acordará de aquel mozo de veintidós años, don Tomás 
      Pérez de Santiago, a quien su tío el obispo don fray Juan Pérez de 
      Espinosa había colocado, para que adelantase su carrera, de sacristán en 
      la Catedral, y que en las incidencias que al finalizar el año de 606 se 
      suscitaron entre aquél y el comisario de la Inquisición, tantas pruebas de 
      hombre discreto diera.
           Pérez de Santiago, en efecto, con el valioso apoyo del Obispo, y con 
      el tiempo, había alcanzado por la época en que se desarrollaban los 
      sucesos que vamos a referir a los más altos cargos de su profesión.
           Llegado a Chile a la edad de doce años, fue pasando sucesivamente por 
      todos los puestos eclesiásticos. Por los años de 1615 mereció entrar en el 
      coro de la Catedral, fue después tesorero y maestrescuela, provisor y 
      vicario general dos veces, rector [392] del Seminario -en cuyo nombre 
      había hecho un viaje a la Corte-, hasta ascender, por fin, al deanato del 
      cabildo de la Catedral, y lo que valía aún más, había obtenido que se le 
      nombrase, por los de 1619, comisario de Cruzada, y del Santo Oficio de la 
      Inquisición de Lima (285).
           Pero, junto con los años y los ascensos, Pérez de Santiago había 
      perdido su juvenil discreción, y de manso que era, se había convertido en 
      altanero e insolente, proceder que, al fin y al cabo, iba a costarle 
      caro...
           A mediados de junio de 1634, el obispo y cabildo eclesiástico de 
      Santiago recibieron una real cédula, despachada por el mes de abril del 
      año anterior, en que el Soberano expresaba que, por cuanto de sus cajas 
      reales de Lima, México y Cartagena, ciudades en que funcionaban los 
      Tribunales del Santo Oficio en América, se pagaban a los inquisidores y 
      sus ministros y oficiales más de treinta y dos mil ducados al año, había 
      obtenido del papa Urbano VIII que en cada una de las iglesias catedrales 
      de Indias se pudiese si suprimir una canonjía, cuyos frutos se destinasen 
      al pago de los inquisidores, relevando de ese cargo a la Hacienda Real, a 
      ejemplo de lo que se practicaba en España. Mandaba, en consecuencia, el 
      Rey que en Santiago se suprimiese la primera canonjía que vacase y que sus 
      rentas se remitiesen al inquisidor más antiguo del Tribunal de Lima (286). 
      [393]
           En esta virtud, «el obispo doctor don Francisco de Salcedo, y Cabildo 
      eclesiástico, según decía éste al Soberano, con fecha 17 de marzo de 1637, 
      obedeciendo dicha cédula y poniéndola sobre sus cabezas, como carta de su 
      rey y señor natural, que Dios guarde muchos años, dieron orden para que 
      luego que hubiese la primera vacante, se ejecutase la real cédula que 
      vuesa merced despachó para este efecto, dejándolo así ordenado y asentado 
      en el libro de este Cabildo».
           Componían por aquel entonces el coro de la Catedral, además del deán 
      Tomás Pérez de Santiago, el provisor Francisco Machado de Chaves, el 
      arcediano Lope de Landa Butrón, el chantre Diego López de Azócar, el 
      tesorero Juan de Pastene, y los canónigos Jerónimo de Salvatierra, Juan de 
      Aránguiz Valenzuela, Francisco de Pereda Ribera, y el doctor Francisco 
      Navarro, el más antiguo de estos últimos.
           El obispo Salcedo era ya muerto.
           El doctor Navarro, a todo esto, deseoso de concluir sus días 
      humildemente, determinó entrar en religión, recibiendo el hábito de San 
      Francisco, en el convento de la orden en Santiago.
           En conformidad a lo dispuesto, diose noticia del hecho al Rey, quien, 
      con fecha de 1º de agosto de 1635, teniendo presente que Navarro había 
      entrado en religión, daba por suprimida su canonjía y ordenaba que su 
      producido se aplicase en adelante al Tribunal del Santo Oficio.
           Mas, antes que el deán y comisario Pérez de Santiago, hubiese 
      notificado esta cédula al Cabildo, más aún, cerca de un año antes que se 
      despachase, Navarro había vuelto al desempeño de su canonjía, por cuanto a 
      los seis meses de noviciado le sobrevino, dicen sus colegas, «una tan 
      grave enfermedad que de consejo de su médico y autoridad de los prelados 
      de dicho convento, salió dél para curarse, como lo hizo, y lo va 
      continuando al presente, imposibilitado, al parecer, de poder proseguir su 
      buen intento» (287). [394]
           Luego de haber reasumido Navarro sus funciones en el coro, «fue Dios 
      servido, continúan los prebendados, de llevarse al canónigo doctor 
      Jerónimo de Salvatierra, cuya canonjía se suprimió luego por el dicho 
      cabildo de esta iglesia y se aplicó su renta en la forma que vuesa merced 
      tiene ordenado, de que se dio noticia a los oficiales reales, que tomaron 
      la razón en sus libros».
           En estas circunstancias, el comisario del Santo Oficio presentó al 
      Cabildo la cédula que daba por suprimida la canonjía del doctor Navarro 
      (288).
           Encontrábase, pues, el Cabildo en una original situación, ya que por 
      real cédula se mandaba suprimir la canonjía de Navarro, y, mientras tanto, 
      éste no había hecho renunciación ni dejación de ella, ni había podido 
      profesar por el inconveniente que queda dicho; era una sola la canonjía 
      mandada suprimir, cosa que estaba ya cumplida con la que había dejado 
      vacante la muerte de Salvatierra; y, por fin, Navarro, como lo afirmaban 
      muy alto sus colegas, era el canónigo más antiguo, «persona de muy buena 
      vida y ejemplo y ha servido en esta iglesia dieciocho años, con muy buen 
      nombre y opinión de su persona, muy esencial en dicha catedral por sus 
      muchas partes y ser predicador de grande opinión y letras, hijo y nieto de 
      los primeros conquistadores de este reino, y merecedor de que vuesa merced 
      le haga mayores honores y mercedes».
           Por todo esto parecía así evidente que habría debido considerarse 
      como suprimida la canonjía de Salvatierra. De ese modo se cumplía con la 
      orden real y no se colocaba al Cabildo [395] ni a uno de sus miembros más 
      distinguidos en una situación verdaderamente imposible.
           Toda la corporación, sin discrepancia, entendía las cosas de este 
      modo, menos el comisario del Santo Oficio don Tomás Pérez de Santiago. 
      ¿Qué podía inducirlo a pensar de una manera tan opuesta a la de sus 
      colegas del Cabildo? Fuese aquello orgullo, deseo de apropiarse de las 
      rentas de ambas canonjías, o fuese, como dice el cronista de estos 
      sucesos, «la descubierta animosidad con que miraba a sus colegas de coro, 
      desde la altura de su doble prestigio de deán y de español», el hecho fue 
      que desde un principio sostuvo de la manera más decidida que la canonjía 
      que debía suprimirse era la de Navarro y no la de Salvatierra (289).
           Por su parte, los miembros del Cabildo restituyeron a Navarro su 
      asiento en el coro y le pusieron en posesión de todas las preeminencias de 
      que voluntariamente, y por unos pocos meses había estado privado (290).
           «Mas, expresa el señor Vicuña Mackenna, el comisario de la 
      Inquisición, que tenía guardadas sus espaldas por las hogueras del Acho, 
      en la capital del Perú, levantó en alto la voz contra el reto que le 
      hacían sus súbditos, y aunque la Real Audiencia amparó en sus miras al 
      Cabildo, no se cuidó de ello el delegado de los inquisidores, pues, como 
      tal, sentíase, y era en realidad, superior a todas las autoridades civiles 
      y eclesiásticas. 'Y si por acaso, escribía, en efecto, a aquellos el día 
      10 de junio de 1636, viniese alguna competencia con la Real Audiencia, que 
      le favorece a dicho canónigo (Navarro) en todo, pido a sus [396] señorías 
      me dé auxilio, porque estoy cierto que algunos de estos señores de la Real 
      Audiencia son de un parecer que la dé por vaca, y otros no'.
           »Ignoramos qué respuesta diese la Inquisición de Lima a aquella 
      solicitud del resuelto deán; mas, sea que aquella prestase favor a sus 
      planes o que el comisario quisiera llevar éstos a remate de su propia 
      cuenta, sucedió que estando el Cabildo eclesiástico en sesión el 19 de 
      agosto de 1636, presidido por el mismo deán Santiago y presente el 
      perseguido canónigo Navarro, tomó aquél la palabra, y sacando de debajo 
      del manteo la real cédula ya citada, en que el Rey declaraba vacante la 
      canonjía del último, dijo, según las palabras textuales del acta de aquel 
      día, 'que habiendo de proponer en esta causa algunas que son en contra del 
      señor canónigo doctor don Francisco Navarro, pidió y requirió el susodicho 
      que saliese fuera del Cabildo, como lo manda un capítulo de la consulta'.
           »Obedeció el buen prebendado Navarro, retirándose de la sala 
      capitular, y su encarnizado perseguidor comenzó entonces a hacer valer a 
      mansalvo sus prevenciones, a la par con sus títulos legales, para que se 
      respetase la real cédula que declaraba desposeído a Navarro; y, en 
      consecuencia, pidió que se procediese desde luego al embargo de su renta 
      de canónigo para aplicarla al Santo Oficio.
           »Replicáronle todos los canónigos, casi con una sola voz, en defensa 
      de los derechos de su colega y paisano, haciendo fuerza sobre las virtudes 
      de aquel sacerdote y la ilegalidad del despojo a que se intentaba 
      sujetarle, pues con la simple supresión de la canonjía de Salvatierra 
      quedaban cumplidas las órdenes del Rey.
           »Mas, como el debate tomara un calor inusitado en aquellas de suyo 
      pacíficas conferencias, el arcediano Landa de Butrón, para darle pronto 
      fin, tomando la cédula real, dijo (y esto reza la acta de la sesión): 'que 
      la obedece y obedecía, besó y puso sobre su cabeza, como cédula y carta de 
      su señor y Rey natural; pero en cuanto a su cumplimiento, no ha lugar, lo 
      uno, por haber sido ganada con siniestra relación, y lo otro, porque 
      tenemos cumplido y puesto por obra lo que su Majestad ordena por otra real 
      cédula'. [397]
           »Aquél no ha lugar de los canónigos chilenos, puesto a una cédula del 
      rey de España, debió exaltar hasta el último punto la ira del desatentado 
      deán, y no encontrando ya reparo humano a sus avances, desde que, como él 
      mismo decía, obraba en representación de Dios, embargó, a título de la 
      universal jurisdicción que tenía delegada por su ministerio de comisario 
      de la Inquisición, la renta del canónigo Navarro (291), de cuyo auto éste 
      apeló en el instante a la Real Audiencia, haciendo uso del recurso de 
      fuerza que le concedía el patronato de Indias. 'Y así, dice el mismo 
      soberbio comisario a los inquisidores de Lima, se presentaron a dicha 
      Audiencia, por vía de fuerza, y como tiene el canónigo Navarro al oidor 
      Machado de esta Audiencia y éste trae las voluntades de otros que se hacen 
      la barba y el copete por sus dependencias, lo han querido apoyar por este 
      camino, por espantarme, que soy poco espantadizo'.
           »Y luego, volviéndose contra sus colegas eclesiásticos, como si 
      quisiera desafiar a un tiempo a todas las potestades a quienes debía 
      acatamiento, añadía en la misma carta (cuya fecha se ha borrado pero debe 
      corresponder al mes de agosto o septiembre de 1636) las siguientes 
      palabras: 'Me han querido comer vivo todos mis compañeros, a que se junta 
      ser recién entrado en el Deanato de esta santa iglesia y pedir y requerir 
      a dichos compañeros me dejasen usar de todas las preeminencias que los 
      deanes mis antecesores tuvieron y gozaron. De esta suerte es que como 
      todos son criollos y yo de España, aunque criado en esta tierra desde doce 
      años, se han aunado todos contra mí, que no propongo cosa en el Cabildo 
      que la quieran tratar, con ser muy justa, obligándome a renunciar'» (292).
           Vese, así, que, por el momento, la Audiencia había favorecido al 
      Cabildo en sus justas pretensiones contra las atrabiliarias exigencias del 
      comisario del Santo Oficio. Hácese preciso a este [398] respecto, como lo 
      observa con sobrada razón el autor a quien venimos citando, tomar en 
      cuenta una circunstancia especialísima que saca a este incidente y otros 
      que luego hemos de referir, de la frivolidad de un pleito de sacristía, 
      para atribuirle el más elevado carácter de un acontecimiento que, unido a 
      multitud de otros, iba preparando en este país el profundo antagonismo 
      entre criollos y españoles, que había de llevarle más tarde a la 
      independencia.
           Pasaba, pues, en la Audiencia a este respecto, lo mismo que se notaba 
      en el Cabildo eclesiástico, que la casi totalidad de sus miembros eran 
      nacidos en América.
           Don Pedro Machado de Chaves era quiteño, y además hermano de don 
      Francisco, el provisor del Obispado; don Pedro González de Güemes añadía 
      todavía a su nacimiento, el haberse casado (y a escondidas) con una señora 
      chilena; y, por fin, don Pedro Gutiérrez de Lugo era natural de Santo 
      Domingo. El otro miembro de la Audiencia, don Jacome de Adaro y San 
      Martín, era de ese modo el único que no hubiese nacido en América.
           Atribúyase o no a esto la resolución favorable de la Audiencia a la 
      demanda del Cabildo eclesiástico contra el comisario, es lo cierto que 
      éste hubo al fin de ser definitivamente vencido en ella, porque el Rey 
      ordenó por cédula de 6 de abril de 1638, que debía declararse vacante la 
      canonjía de Salvatierra y no la de Navarro.
           De aquí había de promover todavía otro conflicto el testarudo 
      comisario de la Inquisición. Véase lo que, según carta del Virrey conde de 
      Chinchón dirigida en tono de reproche a la Audiencia de Santiago, había 
      pasado.
           «He sabido, decía aquel alto funcionario, que procediendo el doctor 
      don Tomás Pérez de Santiago, juez comisario del Tribunal del Santo Oficio 
      de la Inquisición desta ciudad, a la cobranza de lo que toca a la canonjía 
      que en la santa iglesia de la de Santiago se suprimió, y habiendo 
      proveído, entre otras cosas, que los prebendados nombrasen contador que 
      liquidase lo que de las capellanías le pertenecía, y apuntador que 
      ajustase las faltas en lo que por ellas se le debía acrecer, apelaron de 
      todo; y en cuanto a esto último se presentaron por vía de fuerza ante 
      Vuestra Señoría, donde fueron admitidos en ese grado, proveyendo que el 
      escribano fuese a hacer relación, y que el dicho [399] comisario no 
      innovase y absolviese los excomulgados, y que en su exención se despachó 
      carta y sobrecarta y se multó al dicho comisario en cien pesos, lo cual he 
      entendido que ha sentido mucho el dicho Tribunal por ser eso dejarle sin 
      el libre ejercicio de su jurisdicción que ha menester, y derribarla o 
      cortarla por la raíz, y que así para su remedio y restauración de lo 
      pasado y demostración del porvenir, ha resuelto y dado a dicho comisario 
      las órdenes necesarias, con el aprieto y plenitud que el caso pide, que 
      irán en esta ocasión.
           »Y por ser la materia tan grave la comuniqué hoy con el Acuerdo de 
      Justicia desta Real Audiencia, donde después de haberse conferido con la 
      atención que se requería, pareció que yo escribiese a Vuestra Señoría que 
      de ninguna suerte, por vía de fuerza, le tocaba, conforme a la ley del 
      reino, el conocer de semejantes causas, ni de otra alguna que pudiese 
      pertenecer al dicho Tribunal y sus ministros, y que por esto se tenía por 
      justo su sentimiento; y que para atajar los inconvenientes que podrían 
      resultar, advirtiese y encargase a Vuestra Señoría no se prosiguiese en la 
      cobranza de las multas que se hubieren hecho, y que, no obstante las 
      provisiones despachadas, dejase proseguir al dicho comisario, volviéndole 
      los autos originales, cumpliendo lo uno y lo otro luego, con efecto; pues, 
      de lo contrario, su Majestad quedaría deservido por las censuras y demás 
      procedimientos a que el dicho Tribunal pasaría en su defensa, con 
      inquietudes, daños y perjuicios comunes en esa ciudad, que todos correrían 
      por cuenta y riesgo de Vuestra Señoría, a quien lo advierto para que lo 
      disponga y ejecute sin dilación, y quedo con la confianza y satisfacción 
      que es justo de que acudiendo Vuestra Señoría a su obligación lo cumplirá 
      así, avisándome del recibo desta carta y de lo que en su conformidad se 
      hubiere hecho» (293).
           «Notoria es, decían en contestación los oidores, la ley real que 
      prohíbe el ingreso de las causas de la Inquisición a las Audiencias y 
      conocencia dellas, y que mucho antes que se tratase de la supresión de la 
      canonjía, ni fuese interesado en ella el Santo Oficio, seguía el dicho 
      comisario, como deán que es, causa [400] con dicho Cabildo en esta Real 
      Audiencia sobre que se pusiese apuntador en esta Catedral por cédula de 
      erección, cuyo conocimiento es desta Real Audiencia, conforme a la 
      ordenanza sesenta y tres della, y que, pendiente este litigio, aunque 
      después fuese interesado dicho Tribunal del Santo Oficio en la supresión 
      de dicha canonjía, se había de fenecer la causa en esta Real Audiencia, 
      como lo resuelve Su Majestad en la cédula de concordia de 22 de mayo de 
      1610, capítulo 13; y demás desto, que era del gobierno de dicha iglesia 
      poner apuntador y que en lo tocante a él está prohibido a dicho Tribunal 
      introducirse, como parece del capítulo 21 de dicha concordia; y lo que más 
      fuerza hizo fue que, con vista de la comisión de dicho comisario, pareció 
      no tenerla del Tribunal para lo que ordenaba, y haberse verificado el caso 
      expreso del capítulo 89 de la Real Concordia, en que Su Majestad manda 
      que, no teniéndola los comisarios, no pueden proceder en ningún negocio, y 
      en este por estar la iglesia en posesión desde su fundación, de no tener 
      apuntador, no se le pudo mandar que le tuviese antes de estar vencido en 
      el pleito que con los capitulares trataba dicho comisario, como deán, y 
      estaba pendiente en esta Real Audiencia, por cédula de erección.
           »Considerando la Real Audiencia estos fundamentos, parecía 
      conveniente ver los autos para formar la competencia, si la hobiese, en 
      conformidad del capítulo 25 de dicha concordia y ley de la Recopilación, y 
      así los mandó traer, despachando real provisión; a que respondió dicho 
      comisario con desacato, sin obedecerla, besarla y ponerla sobre su cabeza, 
      como tenía obligación, por lo cual se le multó, no con ánimo de 
      ejecutarlo, como no se ejecutó, sino de alumbrar su inadvertencia; y 
      porque vino cédula a los oficiales reales para que cobrasen y ajustasen lo 
      que pertenecía a la canonjía supresa, cesó el dicho comisario en proseguir 
      en el negocio» (294).
           Y no contentos con esto los oidores, y quejosos con razón de la 
      manera cómo habían sido tratados por el Virrey y el Tribunal [401] de 
      Lima, resolvieron dirigirse al Rey en persona, como lo hicieron por carta 
      que escribían cuatro días antes.
           «Pocas veces, expresaban, se han ofrecido cosas tocantes a este Santo 
      Tribunal, hasta que estos años pasados, con ocasión de tener detenidos en 
      la Inquisición de Lima a algunos hombres de negocios acreedores de otros 
      de esta ciudad, aquel Tribunal envió comisión al doctor don Tomás Pérez de 
      Santiago, comisario del Santo Oficio en ésta, para que cobrase dicha 
      hacienda, en cuya consideración y contravención del capítulo catorce de 
      dicha concordia, el dicho comisario, en una causa que estaba pendiente, 
      antes de su comisión, ante la justicia ordinaria, con censuras, la entró, 
      pidiendo al escribano ante quien pasaba, con inhibición del juez de ella, 
      y en otras, sin jurisdicción alguna, de hecho y sin comisión del Tribunal 
      de Lima para en lo que procedía; y en usurpación notoria de la real 
      ordinaria y contravención expresa del capítulo octavo de la Real 
      Concordia, procedió contra algunos vecinos desta ciudad, que habiendo 
      acudido a esta Audiencia, y en juicio contradictorio del fiscal de ella, 
      proveído lo que parecía justicia, por haber insistido, pretendiendo 
      proceder en dichas causas el dicho comisario, se llevó al acuerdo (por 
      evitar en tierra nueva nota y ruido), y quedó en que sobre las dichas 
      cosas se formase competencia, conforme a la real cédula de concordia; y 
      sin embargo de haber procedido con esta atención, antes omitiendo que 
      provocando, por conservar la paz entre ministros y jueces, por informe 
      menos ajustado de dicho comisario a dicho Tribunal y deste al virrey del 
      Perú, dicho Virrey, por carta que escribió sobre ello, y de consulta (como 
      dice en ella) del Acuerdo de Justicia, sin conocimiento de causa ni haber 
      oído a esta Real Audiencia, reprende el procedimiento de ella con estilo 
      desacostumbrado como no merecido por la atención de los ministros que 
      Vuestra Majestad tiene en ella, entrándose en la administración de la 
      justicia, en casos que Vuestra Majestad no le tiene concedido, con 
      desautoridad desta Real Audiencia y desconsuelo del celo de sus ministros.
           »Suplicamos a Vuestra Majestad, concluían, que con vista de dicha 
      carta y respuesta que va con ésta, mande proveer de remedio, para que el 
      Tribunal de Lima tenga aquí juez comisario, [402] persona de prudencia, 
      letras y partes, que el que lo es, don Tomás Pérez de Santiago, en sus 
      demonstraciones e inquietud de ánimo muestra carecer de ellas, y que dicho 
      Tribunal tenga la mano en lo que le toca, y a dicho Virrey, que guarde a 
      esta Real Audiencia lo que Vuestra Majestad le ha dado y concedido por 
      cédulas reales» (295). [403]



      Capítulo VI
      Criollos y españoles
      Incidencias a que da lugar la cobranza de un crédito inquisitorial. 
      Relación de Vicuña Mackenna. Carta del comisario del Santo Oficio al 
      Tribunal de Lima. El obispo Villarroel prende al comisario. Percances que 
      le suceden a éste en la cárcel. Ocurre a la Real Audiencia. El Tribunal 
      despacha orden para sacar del convento de San Agustín al comisario. El 
      Obispo cumple su palabra. Cómo castigó al clérigo Salvador de Ampuero. Lo 
      que acerca de estas cuestiones se halla escrito en el Gobierno 
      eclesiástico pacífico. Conclusiones a que en él se arriba.
           Resuelto por el Rey el negocio de las canonjías en un sentido 
      desfavorable a las pretensiones del inquisidor Mañozca y de su comisario 
      Pérez de Santiago, se ha visto que no habían faltado a éste medios para 
      embrollar las cosas colocando en situación desventajosa a los oidores. 
      Pero este triunfo sería momentáneo. Bien pronto iba a enredarse en un 
      asunto todavía más nimio en apariencia y en que otro criollo le haría 
      pagar bien caro sus insolencias.
           Entre los hombres de negocios detenidos por la Inquisición en Lima de 
      que hablaba la Audiencia, no habrá olvidado el lector a aquel (296) Manuel 
      Bautista Pérez, tenido por el oráculo de la nación hebrea, que la 
      Inquisición había quemado en Lima en el auto de 234 de enero de 1629. 
      Pérez, que era un comerciante que mantenía relaciones mercantiles con la 
      mayor parte de las provincias del virreinato, tenía en Santiago un crédito 
      ilíquido, de dos a tres mil pesos, contra otro comerciante llamada Pedro 
      Martínez Gago. [404]
           Oigamos al señor Vicuña Mackenna contar con su brillante estilo las 
      peripecias a que esta cobranza dio lugar.
           «Como la principal solicitud de los inquisidores y de sus comisarios, 
      dice con razón nuestro autor, no era tanto persuadir a los reos de sus 
      herejías y sortilegios, como de que tenían bienes que embargarles, 
      despachó el inquisidor mayor Juan de Mañozca a su comisario en Santiago 
      orden para que hiciese a Martínez Gago la cobranza de lo que adeudaba al 
      infeliz Pérez, quien, sin duda, hizo en el tormento la revelación de la 
      deuda.
           »Cuando tales órdenes de cobranza llegaron a Chile, había fallecido 
      el deudor Martínez Gago, y bien tal vez le estuvo así morirse despacio, en 
      su cama, que no en los tizones que Mañozca preparaba ya para su infeliz 
      acreedor, que en breve pagaría el delito de serlo, con sus carnes. En 
      consecuencia, aquel codicioso esbirro ordenó al deán Santiago, que 
      procediese contra el suegro de Gago, don Jerónimo de la Vega, y le 
      embargase ciertas mercaderías que su yerno había traído de España, cuyo 
      valor llegaba a una suma de veintiocho mil pesos. Debía ésta depositarse 
      en manos del rico mercader Julián de Heredia, cuyos barcos hacían el 
      tráfico entre Chile y el Perú.
           »Mas, a la par con el Santo Oficio, presentáronse cien acreedores a 
      la testamentaría del pobre deudor Gago, y particularmente entre los 
      individuos de ambos cleros de la capital, porque, como escribía el mismo 
      deán inquisidor, 'no hay oidor, ni canónigo, ni provisor, ni clérigo, ni 
      fraile, que no esté enredado en estos bienes de Pedro Martínez Gago'.
           »Alegrose de este mismo enredo el caviloso comisario, porque 
      presentábasele otra vez una buena oportunidad de tomar venganza de los 
      desacatos que él decía cometían sus colegas contra el Santo Tribunal de 
      quien era delegado, y por tanto, como si ya saboreara en sus labios el 
      placer de los embargos y excomuniones que iba a dictar en virtud de su 
      jurisdicción privativa, exclamaba: 'Y así, al mejor tiempo que se podía 
      pedir a boca, vinieron las comisiones'.
           »Propúsose, pues, el deán Santiago cobrar de preferencia para el 
      Santo Oficio lo que debía Martínez Gago, avocándose la causa en que se 
      hacía la prelación de créditos, en virtud de sus comisiones especiales de 
      la Inquisición de Lima. Mas, los otros [405] acreedores, que, como hemos 
      visto, no eran pocos ni desvalidos, le hicieron resistencia, ocurriendo en 
      virtud de sus derechos, a los tribunales legos. 'Y me amenazan con la 
      Audiencia, decía enojado el deán en esta coyuntura, que en todo se quiere 
      meter los codos'.
           »Trabose, pues, el juicio de competencia entre la Inquisición (297) y 
      la Audiencia sobre quién había de conocer en el pleito de acreedores a los 
      bienes de Martínez Gago, y era evidente que el deán había de perderlo, 
      cuando, por su fortuna, encontró que uno de los canónigos ya nombrados, 
      don Francisco Camacho era deudor de cuarenta pesos a la testamentaría de 
      aquel mercader (por algún lienzo que le habría comprado) y en el acto 
      despachó mandamiento de embargo por aquella suma y procedió a levantar una 
      sumaria secreta contra el citado canónigo 'por los desacatos y libertades 
      que tuvo conmigo', dice el deán, de sí propio.
           »Y mientras esto hacía despachaba un nuevo proceso secreto contra el 
      canónigo Juan Aránguiz de Valenzuela, sin duda por otro género de 
      'desacatos y libertades' (298).
           »El Santo Oficio no tardó en venir en auxilio de su solícito 
      recaudador para lograr mejor su sacrílego peculado. El inquisidor Mañozca 
      escribió, en efecto, a su comisario, tan pronto como supo el juicio de 
      competencia que tenía con la Real Audiencia, que mantuviese ilesa su santa 
      jurisdicción, y le ordenó que, si era preciso para hacerse pagar los dos 
      mil pesos de Martínez Gago, echase mano de la excomunión, arbitrio que 
      aquellos hombres abominables usaban como los más eficaces mandamientos de 
      pago, pues el mismo comisario Santiago decía con frecuencia en sus cartas, 
      'que era más fácil hacerse pagar con censuras que con ejecuciones'.
           »Juan de Mañozca no era menos soberbio que su apoderado en Chile, y 
      así hablaba a éste en sus notas secretas el lenguaje [406] de un potentado 
      que no reconoce señor ni ley en la tierra. 'Y si les parece a esos señores 
      de la Audiencia, le escribía con fecha de febrero 8 de 1638, que podían 
      usar con vuesa merced, como con los demás jueces eclesiásticos, se 
      engañarán malamente, y levantarán cantera contra lo que Su Majestad ordena 
      y manda, que después podría darles cuidado'.
           »Y luego, tomando más reposo, le decía: 'Estas materias son graves, 
      por ser entre sujetos tales, a quienes se debe toda veneración; mas vuesa 
      merced representa al Tribunal que tiene las veces del Papa y del Rey, y 
      yendo con las cortesías debidas y por los términos de derecho, esos 
      señores son cuerdos, que no querrán ponerse en lo que no puedan; y si 
      todavía se pusieren, hará vuesa merced sus diligencias, y si le echan de 
      la tierra, no es mala ésta'.
           »Habían llegado ya las cosas al más alto grado de exaltación, pues se 
      disponían los oidores a expulsar del reino al osado comisario de la 
      Inquisición, y éste estaba, a su vez, resuelto a excomulgarlos en cuerpo, 
      a virtud de los encargos secretos que había recibido. 'Suplico a Usía, 
      escribía, en efecto, desde Valparaíso, el deán al inquisidor Mañozca, me 
      dé aviso si hubiese de inhibir a estos señores con censuras, digo de la 
      Real Audiencia, y si tengo de dejar alguno por excomulgar o han de ser 
      todos los que mande declarar, reservando uno, porque dicen que si dejo uno 
      con la jurisdicción de la Audiencia, este uno que dejare me mandará que 
      absuelva a los demás y luego andarán las opiniones de los frailes de estar 
      excomulgados y no estar excomulgado y andar en cisma. Toda esta tierra, 
      añadía este hombre que parecía andar vestido de hierro y no de seda, está 
      por conquistar y no conocen al Santo Oficio, por esto y hasta que vean 
      hacer a su señoría y demás señores una gran demostración'.
           »Y luego, aludiendo al efecto que las amenazas del Santo Oficio 
      hacían en la Audiencia, añadía sin desmentir un instante su arrogancia. 'Y 
      las he mostrado (las cartas de Mañozca) a los oidores, los cuales han 
      amainado viendo mi resolución de que digo que me embarguen, y yo les dejo 
      excomulgados, si me embargasen, y veremos quien los absuelve si no es Usía 
      y los demás señores'.
           »Pero no era sólo la Real Audiencia el tribunal con el que el 
      ensimismado comisario se mantenía en lucha abierta, parapetándose [407] en 
      su tremendo ministerio, pues bastaba una de sus palabras para echar el 
      alma de un cristiano (sin exceptuar la de los oidores) al infierno, y con 
      otra palabra de impostura, su cuerpo a las llamas. Atreviose a sostenerse 
      también frente a frente con su superior inmediato en la jerarquía 
      eclesiástica, el provisor Machado, no sólo en la competencia que ambos 
      sostenían ante la Audiencia, sino excomulgándose mutuamente, como dos 
      desaforados, y haciendo intervenir al mismo Capitán general en tan 
      peligrosas e inusitadas rencillas. 'De suerte que escribí al Gobernador 
      sobre el caso, dice el deán al Inquisidor, y sobre estas cosas, diciendo 
      que estos señores (los oidores) no guardaban cédulas de Su Majestad ni las 
      querían obedecer, y como a tan gran príncipe lo llamaba para que me diese 
      todo favor y ayuda; y como el provisor de este obispado es hermano del 
      oidor Machado, y el señor oidor Adaro están emparentados con el dicho y el 
      con oidor Güemes, por el casamiento que dicen ha hecho, se hacen la barba 
      y el copete unos a otros, con la mano del dicho provisor; el cual me 
      excomulgó de participantis y por incurso en la bula de la cena, habiéndole 
      excomulgado yo primero, por querer entrometerse a conocer de una causa de 
      los bienes de Pedro Martínez Gago, sobre unos desacatos que tuvo el 
      canónigo Francisco Camacho, canónigo de esta iglesia, por haberle 
      embargado unos cuarenta pesos que debía a los bienes de dicho Pedro 
      Martínez Gago'.
           »Entre tanto, cundía la excitación entre los pobladores de Santiago 
      de una manera que tenía embargados todos los ánimos. Excomulgado el 
      provisor, a nombre y por los santos fueros de la Inquisición, la Iglesia 
      quedaba sin cabeza; excomulgado, a su vez, el comisario del Santo Oficio, 
      el cisma se introducía de hecho, y de esta suerte el deán Santiago y el 
      provisor Machado estaban representando en miniatura, en la capital del 
      reino de Chile, el cisma de los papas y antipapas de Avignon. El rector de 
      los jesuitas, Bocanegra, y el comendador de la Merced estaban, en efecto, 
      porque la excomunión del deán sobre el provisor no valía, porque era dada 
      de inferior a superior, pero otros abrigaban opiniones contrarias, bien 
      que la inmensa mayoría de las gentes se plegase al bando del Cabildo y de 
      la Audiencia.
           »Mas, el implacable comisario no cejaba por esto ni por muchos otros 
      graves contratiempos. Sus dos notarios, el capitán [408] Domingo García, y 
      Martín Suárez, no querían servirle y despachaban al lado de la Audiencia. 
      El substituto que había dado a aquellos, que era un clérigo de menores 
      llamado Diego de Herrera, se huyó también para Concepción, 'porque todos 
      temen a la Audiencia, decía el deán y tienen sus dependencias, y todos 
      quieren estar a los provechos y no a las peleonas que tengo con esos 
      señores'. Nada importaba, sin embargo, todo esto, como decíamos, al 
      Inquisidor delegado, y cuando se vio desamparado hasta de sus amanuenses, 
      nombró por notario a un huésped forastero que tenía en su casa, hombre 
      lego, natural de Sevilla, que decía llamarse el maestro Alonso de Escobar 
      y Mendoza, 'que es de lo bueno de este reino', decía el deán, sin duda 
      porque cargaba espada al cinto y ceñía mallas sobre el pecho.
           »Pero todavía la taima del comisario y los escándalos del pueblo no 
      pararon en esto, porque este hombre osado publicó de su propia cuenta la 
      bula de Pío V, 'para aterrar a la plebe del pueblo', dice él mismo, lo que 
      era ya constituirse en un público amotinador contra las potestades 
      civiles, enviando aquel cartel de reto a la Real Audiencia. Ésta se 
      limitó, por su parte, a llamar al escribano que había leído en público 
      aquella bula, que era un llamado Martín Valdenebro, y después de haberle 
      reconvenido ásperamente, le ordenó que no volviese a actuar por el 
      comisario de la Inquisición, lo que hizo aquél muy de su grado.
           »Al fin de tanta porfía y como el pleito de competencia se permitiera 
      en caso de concordia al virrey de Lima, conde de Chinchón, hubo una ligera 
      pausa a los alborotos; y el comisario, creyéndose de hecho triunfante 
      desde que iba a decidirse la cuestión en el asiento de sus omnipotentes 
      poderdantes, tuvo de nuevo holgura para entregarse a su favorito oficio de 
      esbirro de los deudores del Santo Oficio.
           »'Aquí me han querido matar (decía, en efecto, el comisario a 
      Mañozca, en septiembre de 1638) unos frailes franciscanos para que les dé 
      unos seiscientos pesos que tengo cobrados por poderes de Juan Navarro 
      Montesinos. Pediles instrumento por donde querían cobrar; no me lo 
      mostraron, y así les di por no parte'. Añadía, en seguida, que había 
      procedido a cobrar cinco mil ciento sesenta y nueve pesos, que debía a la 
      Inquisición Juan de Pastasa, y refería que éste le había hecho pago con 
      una escritura de cuatro mil pesos de un capitán Juan de Seraín, muerto 
      hacía [409] poco, sin dejar más bienes que seiscientos quintales de sebo, 
      que el comisario se había apresurado a embargar. 'Todas las cantidades, 
      continuaba diciendo, que yo he podido cobrar hasta hoy (septiembre de 
      1638) de hacienda en sebo, cordobanes y plata, pertenecientes a los 
      detenidos en ese Tribunal, van ahora registradas de Bartolomé de Larrea'; 
      y contaba, por último, que tenía fletado un cargamento de sebos y 
      doscientos quintales de cobre. De manera que, por lo que se echa de ver, 
      aquellos insignes expoliadores habían convertido a Chile en un vasto 
      granero para hartarse de latrocinios, 'y esto que está la tierra sin un 
      real, decía el comisario en esta misma ocasión, y todos piden misericordia 
      por las matanzas (no de herejes sino de vacas) y este año pienso que han 
      de haber pocas, por ser el año muy seco'.
           »Mas, iba ya a llegar el hombre que debía poner a raya la soberbia de 
      aquel procónsul de las tinieblas y a apagar su frenesí de despojo hasta 
      hacerle postrarse de rodillas a sus pies, cargado de grillos y 
      humillaciones, impetrando su indulgencia y su perdón. Fue aquél, el 
      insigne obispo fray Gaspar de Villarroel, fraile agustino, criollo de la 
      América, y una de las figuras más dignas de estudiarse en la era 
      colonial...».
           «Sin desmayar por tantos obstáculos como se oponían a sus impías 
      cobranzas, continúa nuestro autor, el comisario de la Inquisición, a 
      pretexto de que su colega de Coquimbo era un hombre incapaz, calificativo 
      que él mismo le regala, envió ahí, como procurador suyo, a ejecutar a un 
      tal Antonio de Barambio, deudor de la Inquisición, a otro tal Juan de 
      Carabajal, que en nada debió parecerse al famoso de las crónicas de 
      Garcilaso, porque los buenos habitantes de la Serena, que estaban muy 
      resignados con tener un inquisidor tonto, no se hallaban en manera alguna 
      dispuestos a admitir delegados del famoso comisario de la capital, cuyas 
      querellas con la Audiencia le habían creado siniestra reputación en todo 
      el reino; y así aconteció que apenas el mencionado cobrador se hubo apeado 
      de su caballo, el alguacil del pueblo le prendió, y sin ninguna reverencia 
      a los documentos y credenciales del Santo Oficio, lo hizo guardar en un 
      calabozo, poniéndole guardias a su costa, con gran alboroto de los 
      vecinos, de los que unos pocos tal vez se pusieron de parte del comisario 
      de Santiago, pues este mismo cuenta que en la algazara [410] decían unos: 
      ¡Aquí del Rey! y otros: ¡Aquí de la Inquisición!
           »Fácil será imaginarse la ira que despertó en el deán de Santiago 
      aquel desafuero contra su ministro, y mucho más, cuando le habían abonado 
      para su comisión todos los oidores, excepto el implacable Machado de 
      Chávez; aunque bien pudo suceder también que aquellos señores jugasen a 
      dos manos, y que la prisión de Carabajal fuese obra suya, por secretas y 
      bien manejadas sugestiones.
           »Mas, sea como fuese, el comisario echó mano en el acto a su terrible 
      recurso a la conciencia, como se llamaban entonces esas inmundas sumarias, 
      atestadas de imposturas y perjurios que se fraguaban en el secreto de los 
      denuncios para perder a los hombres de poco recato en el hablar o de 
      libres pensamientos. Envió, en consecuencia, y con este exclusivo objeto a 
      la Serena a un clérigo llamado Salvador de Ampuero para que sumariase a 
      los coquimbanos y despachase a las bóvedas de Lima al imprudente alguacil 
      que había atentado contra su primer emisario.
           »Por dicha de aquel magistrado y la de todo el pueblo, había llegado 
      anticipadamente a la Serena en visita de diócesis el diligente obispo 
      Villarroel, que apenas empuñó el báculo pastoral, diose a recorrer con 
      extraordinaria actividad todo el país, que sus antecesores habían dejado 
      de visitar por espacio de treinta años.
           »Supo luego el Obispo lo sucedido con el emisario Carabajal, y como 
      tuviera evidente mala voluntad al deán Santiago, púsose de parte del 
      alguacil y le prometió su amparo para sacarle airoso del lance en que se 
      veía comprometido...
           »Pues estando, cuenta el deán a los inquisidores (en una carta 
      dirigida al receptor general del Santo Oficio de Lima Pedro Osorio de 
      Lodio, con fecha 22 de enero de 1639) en dicha ciudad de Coquimbo, llegó 
      dicho clérigo, juez segundo, a dicha ciudad, y dicho teniente alguacil se 
      valió de dicho señor obispo y le regaló porque favoreciese su causa, como 
      lo hizo, jurando que no le había de costar real, y maltrató dicho señor 
      obispo a dicho juez, diciéndole que le daría mil bofetadas y otras cosas 
      de amenazas, mandando a todos los clérigos que no le hablasen ni le 
      obedeciesen sus censuras. [411]
           »Mas, no quedó todo en esto, pues ya estaba armada la discordia entre 
      el Obispo y el comisario, de potencia a potencia, que ya no había provisor 
      ni Real Audiencia de por medio, sino que se encontraban frente a frente la 
      mitra y la Inquisición».
           Hasta aquí el señor Vicuña Mackenna: oigamos ahora contar al mismo 
      comisario lo que le ocurrió con el Obispo luego que llegó a Santiago, en 
      carta que dirigía a su protector Mañozca, con fecha 2 de diciembre de 
1639.
           «Sucedió, señor, que estando yo enfermo con dolor de ijada, por no 
      faltar a las obligaciones de mi oficio de deán, fui con el mismo dolor, un 
      poco mejor, el día de San Andrés, a acompañar al señor obispo, en la forma 
      acostumbrada, y porque me tardé un poquito y no fui con los demás 
      prebendados, que iban a ver al dicho, mientras me ponía la sobrepelliz, 
      que la traían mis pajes, encontrando en su mismo patio de su casa al dicho 
      señor obispo, que salía de su casa para venir a la iglesia, salió primero 
      que todos los clérigos y se vino para mí, demudada la color, y me dijo: 
      '¿cómo no me acompaña y viene aquí de los primeros de todos?' a lo cual le 
      respondí con mansedumbre: 'ya yo vengo, señor, con efecto'; y me dijo: 'ha 
      de venir de los primeros', con voces descompuestas, 'y yo le multo en 
      cuatro pesos y se los tengo de llevar en mi consignación'; a lo cual 
      respondí que, sin queja, me los llevaría, pues siempre le acompañaba con 
      muy buena voluntad y amor; y repitió segunda vez que me los había de 
      llevar por su consignación. Yo le dije que apelaba y protestaba el real 
      auxilio de la fuerza; y por sólo eso que dije, sabe Dios su ira, y me dijo 
      el señor obispo que era un atrevido y desvergonzado; a lo cual respondí 
      que su Señoría Ilustrísima me tratase bien, que era su deán y comisario 
      del Santo Oficio, y que por aquellas razones, sin haber hallado causa, 
      colegía que eran verdades las cosas que me habían escrito que había dicho 
      contra mí; y me replicó tercera vez que era un libre y desvergonzado, y 
      que me había de llevar la muerte, y esto caminando hacia la iglesia y al 
      coro. Yo le dije que apelaba de todo lo referido y protestaba el real 
      auxilio de la fuerza; a lo que él respondió que me prendiesen, y le dije 
      me apresaba por enemigo capital, y mandó a sus clérigos y prebendados me 
      echasen mano, y yo me fui huyendo, con algunos pasos largos, hacia la 
      puerta de la iglesia, y mandó me cogiesen, y llegaron sus criados, [412] 
      que por darle gusto me asieron del sobrepelliz, que casi me rajaban, y de 
      los brazos, diciendo a los clérigos: 'váyanse con Dios, que no me puede 
      mandar prender el señor obispo sin causa ninguna, teniéndole yo recusado y 
      siendo comisario del Santo Oficio, por depender esta causa de las amenazas 
      que me hizo en Coquimbo y que me había de prender por las comisiones 
      generales que subdelegué al doctor Ampuero, que son dependientes de las 
      que me enviaron Vuestras Señorías, y no se burlen con el Santo Oficio, 
      escarmienten en cabeza ajena y miren lo que sucedió al canónigo Aránguiz'; 
      sin embargo de lo cual, el maestreescuela, doctor don Pedro Machado, me 
      persuadió que me diese a prisión y que se averiguaría después la 
      jurisdicción a quién competía; y me llevaron preso a su oratorio del señor 
      obispo, en el cual me encerraron con llave, sin dejarme hablar con ninguna 
      persona, ni tener tinta ni papel, ni dejar entrar a ningún criado ni 
      llevarme la bacinica, y sin luz ni cama, sino es una almohada y un cojín 
      para la primera noche, sin cenar, hasta que a las doce de la noche vino un 
      paje suyo a preguntarme si quería cenar; y como estaba con aquella 
      pesadumbre, no tuve ganas de cenar, y más tarde, porque no me hiciese mal; 
      y otro día por la mañana estaba con un grandísimo dolor de ijada de 
      haberme echado en el suelo y de haberle tenido antes dos días, que me 
      obligó a dar voces y a pedir confesión, porque me moría de dolor, hasta 
      que me levanté y pedí que me calentasen un paño, por Dios, y en más de 
      media hora estuve dando con una piedra en la ventana y en la puerta; no me 
      quisieron responder, estándoles yo actualmente oyendo y llamando al señor 
      don Diego de Herrera, que le conocía muy bien en la voz, que tiene muy 
      buenos cascos y le he albergado y dado de comer en mi mesa, que me hiciese 
      calentar un paño para ponerme en el estómago, rogándole se doliese de mí y 
      que dijese a su paje me calentase aquel paño, y me silbaban por la puerta 
      como si yo fuese algún pícaro bergante.
           »El señor obispo me tuvo dos días en dicho oratorio, y la primera 
      noche como he referido, y el día todo sin comer bocado, y a la una en 
      punto me metieron sus pajes un plato de olla de carnero con un poco de 
      tocino y tanto vino como cabe en un huevo, y en un botijo, y como estaba 
      enfermo de mal de ijada y yo jamás como de la olla, probé a comer un poco 
      y se me hacía [413] paja en la boca con la pesadumbre y dolor con que 
      estaba. Al fin, señor, tomé aquel traguito de vino y con el paño que me 
      calentaron, al cabo de dos horas que me estuve gritando, se me vino a 
      aplacar el dolor; y a la noche de este día me trajeron a las once de la 
      noche muy bien de cenar, que no tomé más de un huevo, un poco de conserva 
      y un traguito de vino y un poco de pescado, que todo se me hacía paja en 
      la boca con la dicha pesadumbre con que estaba; y me multó luego que me 
      prendió en cien pesos, para los cuales envió a su provisor el chantre don 
      Diego López de Azoca, y me sacó los platos de plata en que comía y un 
      blandón de la sala; teniendo yo la plata de los diezmos que me debía el 
      diezmero en que podía haber hecho embargo me hizo esta vejación 
      descerrajándome el arcón que tenía cerrado con llave y donde estaban mis 
      papeles y comisiones y zurrones de sebo en que hacen las pagas los 
      deudores, respecto de no haber plata en la tierra. Al fin, señor, me 
      soltaron, dándome mi casa por cárcel y haciéndome procesos que no 
      escribiese nada ni fulminase causa contra ninguno, y mucha de la plata que 
      me llevaron estaba empeñada por los deudores que deben al Santo Oficio. 
      Hago tal pedido con grandes sumisiones al señor obispo que me dé la dicha 
      plata labrada por no haberme quedado plato en que comer, ofreciéndole 
      fianza de que si saliese condenado lo pagará mi fiador, y me puso dos 
      guardas con cuatro pesos de salario, criados suyos, y hasta hoy día de la 
      fecha los tengo. Tengo apelado de todo, no atribuyéndole jurisdicción más 
      que la que le compete de derecho y esa no declino en él. No me he 
      atrevido, señor, a hacer información contra el señor obispo en este caso 
      hasta dar parte a Vuestra Señoría, porque dice que no se puede hacer 
      información contra él... y hala hecho contra mí con mis propios émulos y 
      sus pajes y ordenantes que pretenden órdenes, por darle gusto, y con el 
      canónigo Juan de Aránguiz y don Francisco Machado, maestreescuela, y con 
      el contador hermano de su provisor, y con otros que no me quieren bien, 
      que si quisiera probar que yo era hereje, lo probara con mis émulos y 
      enemigos... y me iba a dar baldones al oratorio donde estaba preso, 
      diciéndome que era un bellaco, atrevido, desvergonzado y que me había de 
      poner en una galera y que me había de quitar la prebenda de deán; a todo 
      lo cual respondía con prudencia que fuese aquello en amor de lo que 
      padeció [414] Cristo por mis pecados, y cierto que se lo pedí a Dios aquel 
      día me diese prudencia para llevar tantos trabajos y tantos oprobios, y 
      así me lo concedió Dios, porque luego se me puso en la imaginación que 
      traía testigos de hecho, provocándome a que me desbaratase, a todo lo cual 
      respondía que fuese por Cristo...».
           «Y con esto, concluía el asendereado comisario, no tengo que decir a 
      Vuestra Señoría más de que cuando estuve preso, no me dejó ver a ningunos 
      amigos míos, ni entrar un criado mío en su casa; con que puede Vuestra 
      Señoría echar de ver cuán apretado estoy, si de allá no viene juez para 
      inquisidor, con notario; haga cuenta Vuestra Señoría que a mí me han de 
      levantar que rabio, porque acá no tengo notario regular que se atreva a 
      nada, y si es eclesiástico, lo avasalla el señor obispo, y si es secular 
      la Audiencia, por los encuentros que hemos tenido y haber salido 
      victorioso contra la Audiencia, por haber visto mis bríos en defensa de la 
      jurisdicción de Vuestra Señoría» (299).
           «Resignose el enfurecido comisario, continúa desde este punto el 
      ameno escritor que venimos citando, a devorar sus humillaciones, fingiendo 
      apariencias, pero a escondidas púsose a fraguar sus terribles sumarias, 
      llamando testigos, bajo pena de excomunión mayor, para que declararan 
      sobre sus desavenencias con el Obispo.
           »Mas, no tardó éste en saberlo; y aquí el conflicto tocó a su 
      término, porque era fuerza que uno de los dos había de someterse a la 
      obediencia y a la paz que exigía el estado violento de los ánimos, puesto 
      ya, desde más de tres años atrás, por culpa de un clérigo desatentado, en 
      la más aflictiva ansiedad.
           »Ordenó, en consecuencia, el Obispo que prendieran al comisario en su 
      domicilio, resuelto, sin duda, a ejecutar en su persona un ejemplar 
      castigo. Pero súpolo en tiempo el astuto deán por dos familiares que se lo 
      avisaron, y púsose en salvo, asilándose en San Agustín, donde pidió el 
      hábito, para sustraerse, por de pronto, a la inevitable jurisdicción y a 
      la justa saña de su prelado.
           »Pero, ¡cosa singular! no por esto aquel hombre, cuya porfía rayaba 
      en el frenesí, dejó de proseguir, como él mismo lo asevera, [415] sus 
      tramas secretas contra el Obispo y su clero, en la celda en que se había 
      asilado; y hacía llamar ahí testigos para adelantar su prueba, 
      conminándoles con excomunión si revelaban sus secretos; pero el Obispo no 
      tardaba en llamarles, a su vez, y levantando la excomunión del Santo 
      Oficio y poniendo por amenaza la de los cánones, arrancaba la verdad de 
      las declaraciones.
           »No era ya dable que aquel estado de alarma y provocaciones se 
      prolongase por más tiempo. El pueblo se veía sumergido en la más azarosa 
      inquietud. El Obispo había excomulgado al comisario, y éste a sus dos 
      provisores. Hacíanse rogativas públicas porque se restituyese la paz a la 
      iglesia y el mismo prelado encomendaba a los fieles desde el púlpito que 
      rogasen a Dios porque volviese al buen camino al extraviado deán. Mas, 
      todo era inútil. La resistencia de aquél parecía indestructible.
           »Resolviose entonces el Obispo a pedir auxilio al brazo secular, y 
      diosele para que aprehendiese al deán, pasando sobre todos los fueros de 
      la Inquisición y del hábito de San Agustín, que era, sin embargo, el mismo 
      que llevaba el obispo Villarroel, pues por humildad nunca se vistió de 
      otra manera».
           Llevado el caso a la Real Audiencia, he aquí lo que ese alto cuerpo 
      resolvió, según de ello da cuenta la siguiente acta:
           «En 19 de diciembre de 1639, estando en la sala del real acuerdo los 
      señores don Pedro González de Güemes, doctor don Pedro Machado de Chávez, 
      licenciado don Pedro Gutiérrez de Lugo, oidores, y el licenciado don 
      Antonio Fernández de Heredia, fiscal, por el escribano de cámara de esta 
      Audiencia, se entró una petición presentada ante él por don Diego López de 
      Azoca, chantre de esta santa iglesia, provisor y vicario general de este 
      obispado, en que pide que el auxilio que se le ha impartido para prender y 
      sacar de cualquier parte donde fuere hallado al doctor don Tomás Pérez de 
      Santiago, deán de esta iglesia, se entienda para prender y sacar al 
      susodicho del convento del señor San Agustín, donde, como parece de un 
      testimonio que presenta de Antonio de Bocanegra y Diego Rutal, escribano 
      público y real, fue hallado el susodicho en traje y hábito de religioso de 
      la dicha orden, diciendo serlo y reconociéndole por tal fray Pedro de 
      Hinestrosa, provincial de ella, y que, para impartírsele en el mismo caso, 
      vaya un señor alcalde de corte de esta Real Audiencia. [416]
           »Los dichos señores, habiendo conferido sobre ello, reconociendo la 
      gravedad de la materia, y los inconvenientes que de ella se pueden 
      recrecer contra la paz pública, y edificación que se debe atender, por ser 
      esta tierra nueva y estar poblada de mucho número de negros y de indios 
      cristianos nuevos, fueron de parecer que dicho señor doctor don Pedro 
      Machado en persona vaya de parte de esta Real Audiencia, y con el dicho 
      padre provincial y demás personas que convenga; y con medios justos y 
      suaves, y enderezados a la paz pública, y a estorbar escándalos, procure 
      acomodar y ajustar la dicha materia; y de lo que resultare, dé cuenta a 
      este Real Acuerdo; y vuelva luego a hacerlo para que, con su resolución y 
      vista de la petición dicha, y el testimonio, se provea justicia y lo demás 
      que convenga» (300).
           «'Al fin me aprehendieron, dice el deán, y me llevaron a Santo 
      Domingo, en una silla, con mucha gente'. Pero no por esto dejó de 
      excomulgar al alcalde que puso en ejecución su captura, conminándole con 
      la multa de dos mil pesos.
           »Mas, nada valía al ya infeliz deán, cuyo omnipotencia de inquisidor 
      había caído por los suelos, delante de la mitra y del copete, como él 
      llamaba el peinado especial que usaban sobre la frente los oidores reales, 
      de donde viene entre nosotros decir 'gente de copete' por toda persona 
      colocada en un alto rango social.
           »Al poco rato de encontrarse en una celda o calabozo de Santo 
      Domingo, cuyo prior era fray Bernardino de Albornoz, pariente de los dos 
      Machado de Chávez, se presentó uno de éstos, 'y me echó, dice el 
      prisionero, dicho provisor, unos grillos muy bien remachados, y dormí toda 
      aquella noche con ellos, que es la primera cosa que ha sucedido en las 
      Indias ni en todo el mundo'. Y de esta manera la Real Audiencia, el 
      Cabildo eclesiástico, el Capitán general, el desventurado Manuel Bautista 
      Pérez y todas las víctimas del furor inquisitorial quedaron, al fin, 
      condignamente vengadas.
           »Pero aún faltaba algo más para la expiación. En pos del castigo 
      debía venir la humillación. Al siguiente día, cuando el Obispo se presentó 
      en el claustro de Santo Domingo, salió a su encuentro el acongojado deán, 
      y 'me eché a sus pies, cuenta [417] él mismo, y le dije que en qué le 
      había ofendido, que mirase que el canónigo Aránguiz de Valenzuela, con 
      todos los demás prebendados, se querían vengar de mí', y otras lástimas 
      que por este estilo añade el deán en su carta citada a los inquisidores.
           »Levantole el Obispo del suelo y ordenó se le quitaran los grillos y 
      los hábitos de fraile agustino que llevaba puestos, encargándole se fuese 
      tranquilamente a su iglesia, y haciéndole, a la vez, presente con estas 
      significativas palabras, lo que podía importarle su conducta en adelante: 
      '¡En su lengua y en su pluma está su vida!'.
           »¡Y, sin embargo, cuán poco se cuidaba el rencoroso Inquisidor 
      delegado de aquel consejo! En la misma carta en que lo recordaba decía a 
      sus comitentes de Lima, que el Obispo 'era el diablo' y les pedía que, 
      como a su comisario, lo inhibiesen de la jurisdicción de aquél, sin duda 
      para volver a las turbulencias de que aún no se veía libre. Para hacer 
      cabal justicia al comisario de la Inquisición, debemos añadir que, al 
      pedir las penas de sus enemigos al Santo Oficio, se expresaba en estos 
      blandos términos, cuya sinceridad no nos atreveríamos a garantir. 'Si bien 
      de mí soy compasivo y lo que toca a mi persona lo tengo remitido; mas el 
      agravio que se ha hecho a la dignidad que ejerzo, no es mío sino de Usía y 
      esos señores del Tribunal, y así con misericordia pido a Usía y esos 
      señores se haga justicia blanda para la enmienda de lo de adelante'.
           »El enérgico prelado de la diócesis, después de aquel suceso, iba, 
      con todo, reduciéndole a su deber y con tanta dureza que hubo de postrarle 
      en el abatimiento, 'pues cada día (dice el propio reo en su última carta a 
      los inquisidores, que tiene la fecha de junio 23 de 1640) me hace amenazas 
      del cepo y de cabeza, y estoy amilanado, e impide por debajo de cuerda 
      cada día estas comisiones (las cobranzas) diciéndome sus palabradas, así 
      de esos señores (los inquisidores) como contra mí, y como es prelado, 
      soporto con paciencia y prudencia y digo a todo que tiene razón; y como 
      somos de sangre y carne, se siente, y a la menor palabra, me dice 
      borrachón acá y borrachón acullá, y lo padezco por ese Santo Tribunal y 
      trescientos pesos que me ha llevado de multas'». [418]
           Por lo que respecta al comisario del Santo Oficio, ya tenía cumplida 
      el Obispo su palabra. Veamos ahora cómo la cumplió respecto a su ayudante 
      el clérigo Salvador de Ampuero.
           Cuenta, pues, éste, en declaración que prestó ante su jefe el 
      comisario -que no por esto escarmentaba (301) y de nuevo había vuelto a 
      recibir informaciones contra el Obispo- «que habiendo venido este 
      declarante a esta dicha ciudad de la de Coquimbo, de este obispado, por 
      llamado de dicho comisario, a dar cuenta a su merced de lo que había hecho 
      en orden a las cobranzas que había llevado este declarante, según sus 
      comisiones, supo y entendió este declarante, porque se lo dijeron algunas 
      personas, que dicho señor comisario y deán estaba preso por orden de dicho 
      señor obispo, y que la causa de la dicha prisión era porque decía dicho 
      señor obispo que no parecía este declarante y que dicho señor comisario lo 
      quería despachar a la ciudad de los Reyes a dar cuenta a los dichos muy 
      ilustres señores inquisidores de lo que había sucedido en dicha ciudad de 
      Coquimbo, de que ya tiene declarado en otra declaración este declarante, y 
      estando receloso este declarante de que no hiciese con él otro tanto dicho 
      señor obispo, se ausentó este declarante a una chácara de un hermano suyo; 
      y estando en dicha chácara, un día recibió un papel de dicho señor 
      comisario y deán en que le daba cuenta de que había ocho días que estaba 
      en el cepo, en un calabozo, por mandado de dicho señor obispo, por sólo 
      que pareciese este declarante, y así le persuadía dicho señor comisario a 
      este declarante en dicho papel, que sería mejor que buscase algunos, 
      padrinos y viniese a la presencia de dicho señor obispo, que con esta 
      diligencia saldría de la dicha prisión dicho señor comisario, supuesto que 
      este declarante no había cometido ningún delito; y aunque recibió este 
      declarante dicho billete, todavía se receló de parecer temiéndose por los 
      rigores de dicho señor obispo y amenazas que le había hecho en dicha 
      ciudad de Coquimbo por causa de las dichas comisiones que este declarante 
      había llevado; y asimismo se receló este declarante más, porque dos o tres 
      días antes que le prendiesen, había enviado dicho señor obispo a la dicha 
      chácara a prender a este declarante, con su fiscal, llamado Fulano de 
      Morales, y otros criados, como fueron don Juan de Carbajal, don Diego de 
      Mendoza y don Juan de Ogalde, lo cual supo este declarante de un hermano 
      suyo [419] que estaba en dicha chácara; y le dijo más, cómo los dichos 
      criados de dicho señor obispo habían hecho muchas diligencias en buscar a 
      este declarante, y que iban con armas para la dicha prisión; y dice más 
      este declarante, que como supo el cuidado y diligencia que dicho señor 
      obispo hacía para buscar a este declarante, que estaba en dicha chácara, 
      se retiró a un monte, como de media legua apartado de la dicha chácara, 
      donde estuvo este declarante escondido, y allí tenía sólo su cama y todos 
      los papeles y comisiones del Santo Oficio, entre los cuales tenía una 
      información que este declarante había hecho en dicha ciudad de Coquimbo 
      contra tres religiosos del orden del señor Santo Domingo, llamados fray 
      Gregorio de Silva, fray Jerónimo de Ribera y fray Francisco Delgado, sobre 
      haber ido a casa de este declarante dichos frailes a quererle apalear y 
      quitar los papeles del Santo Oficio, como con efecto los quitaron al 
      notario que hallaron en la casa donde posaba este declarante, y viendo 
      venir este declarante a los dichos religiosos con palos en las manos, se 
      ausentó por excusar escándalos, por verlos venir a medio día en punto, 
      cuando no parecía gente, alborotados, y que venían a la casa de este 
      declarante, por cuya causa se ausentó de allí, y dentro de una hora volvió 
      este declarante a la dicha su casa, y le dijo al dicho notario cómo los 
      dichos frailes les habían llevado todos los papeles de las cobranzas y 
      comisiones del Santo Oficio, excepto algunos que al llevarlos los dichos 
      religiosos se les cayeron y los guardó dicho notario, sobre lo cual 
      maltrataron y apalearon los dichos religiosos al dicho notario, de que 
      estuvo enfermo, llamado Cristóbal de Escobar, y asimismo dice este 
      declarante que habiendo ido este declarante a casa del corregidor, llamado 
      don Fernando Bravo, a pedir el auxilio para que los dichos religiosos le 
      entregasen los dichos papeles del Santo Oficio que habían llevado, dicho 
      corregidor dijo a este declarante: '¿por ventura son algunos de estos 
      papeles los que le faltan a vuesa merced, y -dice- le llevaron los 
      religiosos?' mostrándole dicho corregidor a este declarante un proceso de 
      escritura del Santo Oficio, y habiendo visto dicho proceso, dijo este 
      declarante: 'este es uno de ellos; quién se los dio a vuesa merced'; a lo 
      cual respondió dicho corregidor que ninguna persona se los había dado, mas 
      de que los había hallado arrojados en el patio de su casa, y entonces le 
      dijo este declarante al dicho corregidor: [420] 'pues, cómo, señor 
      corregidor, los papeles del Santo Oficio están arrojados, ajados y rotos 
      por el suelo; muy bien parece esto; deme vuesa merced el auxilio para que 
      me vuelvan los dichos papeles que me faltan'; a lo cual respondió dicho 
      corregidor que no se metía con los frailes y que así no le pidiese auxilio 
      contra ellos, con lo cual este declarante se fue a su casa e hizo sobre el 
      caso probanza contra los dichos religiosos, la cual dicha probanza con los 
      demás papeles que le quedaron los trajo este declarante consigo y los 
      tenía en su poder, por no haber podido entregarlos a dicho señor 
      comisario, por estar preso; y al tiempo que los criados de dicho señor 
      obispo prendieron a este declarante, que fueron el fiscal Morales y don 
      Juan de Carvajal y un indio ladino del servicio de dicho señor obispo, que 
      todos iban con armas, y así como prendieron a este declarante, le ataron 
      las manos incontinenti, le buscaron las camas y le hurgaron las 
      faltriqueras y todo su cuerpo y le sacaron todos los papeles del Santo 
      Oficio, así los que tenía en dicha su cama, como los que tenía en las 
      faltriqueras, sin dejar ninguno; y viendo este declarante que le quitaron 
      los dichos papeles del Santo Oficio e información que tiene referida, les 
      requirió a dichos criados y fiscal este declarante, de parte del Santo 
      Oficio de la Inquisición, que mirasen que aquellos papeles que le quitaban 
      eran del Santo Oficio e información de cosas graves y secretas, y que así 
      no se los quitasen y volviesen para entregarlos a dicho señor comisario y 
      deán, a lo cual le respondieron dichos criados que no querían dárselos, 
      porque aquello era orden de su amo y le importaba a la honra de dicho 
      señor obispo, y con efecto le trajeron preso a este declarante los dichos 
      criados y fiscal; y pasando por una chacra del padre Alonso de Pereda, 
      clérigo presbítero, apearon a este declarante y los susodichos asimismo se 
      apearon para mudar caballos, y este declarante, delante del dicho clérigo 
      Alonso de Pereda, les volvió a requerir a los dichos criados le volviesen 
      los dichos papeles e informaciones del Santo Oficio que le habían quitado, 
      del cual dicho requerimiento fue testigo el dicho padre Alonso de Pereda, 
      y le dijo este declarante: 'séame vuesa merced testigo de este 
      requerimiento que les hago en nombre del Santo Oficio que les pido me 
      entreguen los dichos papeles'; y aunque hizo estas diligencias, no le 
      volvieron los dichos papeles y luego subieron a caballo y con grande 
      algazara y regocijo llevaron [421] preso a este declarante a casa de dicho 
      señor obispo, y le metieron en un aposento oscuro donde estaba un cepo, en 
      el cual vio este declarante a dicho señor comisario, de pies metido en el 
      dicho cepo, con un colchón tendido en el mismo suelo, con mucha 
      indecencia, indigna de un señor comisario del Santo Oficio y deán de esta 
      santa iglesia, diciendo de este declarante dicho señor obispo que era un 
      perro mestizo, con mucha cólera y enojo, y yéndose para el susodicho a 
      quererle poner las manos, que, a no aplacarle dicho señor comisario con 
      razones modestas, lo hubiera hecho según estaba de colérico; y últimamente 
      mandó abrir el dicho cepo a sus criados y metió de pies en él a este 
      declarante, diciéndole muchas palabras injuriosas, mostrando dicho señor 
      obispo mucho regocijo, viendo en el dicho cepo, pies con pies, a este 
      declarante y a dicho señor comisario y deán, diciéndoles: 'pícaros, 
      hartaos ahora de hacer autos del Santo Oficio, y haced tribunal en el 
      cepo; veamos cómo os vienen a librar ahora los inquisidores de mis manos'; 
      y acabadas éstas y otras razones, se fue dicho señor obispo con todos sus 
      pajes, diciendo: 'hártense de hablar los picarones del Santo Oficio', 
      hablando dicho señor obispo a este declarante y a dicho señor comisario de 
      vos y de tú, como si hablara con sus negros; y luego mandó cerrar las 
      puertas con sus llaves, poniendo espías para que oyesen lo que hablaba 
      este declarante y dicho señor comisario, y esto fue desde mediodía hasta 
      la oración, que dicho señor obispo mandó abrir otra vez las dichas 
      puertas, y estando abiertas, entró dentro de la dicha cárcel con su fiscal 
      y criados, y dijo dicho señor obispo: 'abran este cepo y salga este pícaro 
      de aquí», hablando con el dicho señor comisario y deán, 'que no los quiero 
      dar tanto gusto de que estén juntos hablando, que basta lo que han 
      hablado, que ya les hemos oído todo lo que han hablado'; y entonces 
      volviendo dicho señor obispo la plática a este declarante le dijo: 'y vos, 
      perro mestizo, quedaos aquí solo, que no habéis menester cama, que después 
      os traerán dos pellejos, que os bastan, que yo os haré que me conozcáis'; 
      y con esto vio este declarante sacar del dicho cepo al dicho señor 
      comisario y deán y llevarlo fuera de la dicha cárcel, pero no supo dónde 
      llevaron a dicho señor comisario, hasta que después, dentro de dos días, 
      supo este declarante de un paje de dicho señor obispo, llamado don Juan 
      Jacinto, cómo dicho [422] señor Comisario estaba preso, y en la capilla, y 
      con grillos; y asimismo dice este declarante que dicho señor obispo le 
      dejó preso de pies en el dicho cepo, sin consentir le metiesen cama a este 
      declarante, ni pellejo en que se recostase, sino siempre tendido en el 
      suelo, con mucha incomodidad, de que ha estado este declarante hasta el 
      día de hoy muy enfermo, así de la mala comida que le daban y dormir en el 
      suelo, sin tener con qué cobijarse, mas de tan solamente con su capa; y 
      estando este declarante en el dicho cepo, dicho señor obispo, otro día 
      después de haberle preso, entró en la dicha cárcel, como a las diez de la 
      noche, con Lucas Naranjo, paje de dicho señor comisario, y con el fiscal 
      Morales, y dijo dicho señor obispo a este declarante: '¿veis aquí a Lucas 
      Naranjo, paje del dicho señor comisario, que dice que no os dijo a vos que 
      tenía enterrados los papeles del Santo Oficio debajo de un árbol?' a lo 
      cual este declarante le dijo: 'venga acá, señor Lucas; ¿vuesa merced no me 
      dijo que tenía enterrados los papeles del Santo Oficio que tiene el señor 
      comisario?' a que respondió el dicho Lucas Naranjo: 'yo no he dicho tal 
      cosa, ni ninguna persona lo dirá'; y entonces el dicho señor obispo 
      amenazó al dicho Lucas Naranjo de cepo y azotes, diciéndole se desnudase o 
      que le dijese dónde estaban los dichos papeles, y luego, incontinenti, 
      sacó el dicho señor obispo al dicho Lucas Naranjo, dejando preso, como se 
      estaba, a este declarante en el dicho cepo; y que el decir este declarante 
      al dicho señor obispo que el dicho Lucas Naranjo le había dicho que tenía 
      enterrados debajo de un árbol los dichos papeles del Santo Oficio, fue por 
      divertir a dicho señor obispo, por saber este declarante que no los tenía 
      enterrados debajo del dicho árbol, sino en otra parte, donde supo este 
      declarante por habérselo dicho el dicho Lucas Naranjo que había enterrado 
      los papeles que este declarante había enviado de la ciudad de Coquimbo a 
      dicho señor comisario, de poca importancia, y que no eran en ninguna 
      manera los que el señor obispo buscaba; y esta misma noche, como a la una 
      de ella, entró en dicha cárcel el dicho señor obispo con su fiscal, y le 
      dijo a este declarante: 'pícaro, desnudaos, que os tengo de azotar, y 
      mataros aquí, y habéis de morir esta noche a mis manos. Decidme ¿no fuera 
      mejor haber hecho en Coquimbo lo que yo os mandé y no lo que ese pícaro de 
      comisario os manda? ¿Con qué licencia fuisteis allá? La misma potestad 
      [423] que aquí tengo, no tenía yo allá para castigaros y azotaros alla, 
      como aquí os azotaré ahora, que no lo hice entonces allá por ser tierra 
      nueva, pero ahora me lo pagaréis aquí, y fuera mejor haber hecho lo que yo 
      os mandé entonces allá y no lo que os mandó ese pícaro de ese comisario; 
      veamos cómo os quita él y la Inquisición los azotes que ahora os tengo de 
      dar'; y luego respondió este declarante al dicho señor obispo que cómo 
      quería azotar a un sacerdote ungido de Dios; que qué es lo que había hecho 
      para que Su Señoría hiciese tal cosa, y que si algún delito había 
      cometido, le oyese en justicia, conforme a derecho; con lo cual se enojó 
      dicho señor obispo mucho más, llamando a unos negros, diciendo: 'entrad 
      acá y desnudad a este pícaro, que me ha de dar la información que hizo 
      contra mí, o ese pícaro del comisario'; y diciendo éstas y otras palabras 
      injuriosas, embistieron contra este declarante y le desnudó el dicho 
      fiscal Morales, con mucha violencia, no pudiendo este declarante 
      resistirse por estar en el dicho cepo de pies, y estando desnudo y quitada 
      la camisa, vio este declarante que el dicho señor obispo sacó de la 
      faltriquera una disciplina de canelones y se la dio al dicho fiscal 
      Morales, y le mandó azotar a este declarante, como con efecto lo hizo el 
      dicho fiscal, dándole tan crueles azotes en las espaldas que de cada azote 
      le hacía saltar la sangre, y esto estando presente el dicho señor obispo, 
      que le estaba animando al dicho fiscal para que le azotase con mayor 
      violencia, y esto duró hasta que le dieron a este declarante más de 
      cincuenta azotes, y esto lo hizo dicho señor obispo por cuatro veces en 
      cuatro noches, y siempre que azotaban a este declarante era preguntándole 
      dicho señor obispo por los papeles e información que decía que este 
      declarante o el dicho señor comisario había hecho, y asimismo decía a este 
      declarante dicho señor obispo: 'perro, ¿por qué no hicisteis allá en 
      Coquimbo lo que yo os mandé; pensabais que no me había de vengar de vos?' 
      y esto se lo dijo el señor obispo por dos veces, en presencia del dicho 
      fiscal; y las otras dos veces que azotaron a este declarante, dicho señor 
      obispo se quedaba a la puerta para verlo azotar, y sólo el fiscal entraba 
      a azotar a este declarante, y también le decía el dicho fiscal: '¿no fuera 
      mejor que vuesa merced hubiera hecho lo que mi amo el señor obispo le 
      mandaba, y no lo que ese bellaco de ese comisario tonto, que le ha echado 
      a perder? y no ha de parar en esto, que dice el [424] Obispo, mi señor, 
      que le ha de dar tormento para que le diga dónde está la información que 
      han hecho contra el señor Obispo, mi señor'; y esta prisión duró a este 
      declarante por tiempo de veinte días continuos, y al cabo de ellos sacó de 
      la prisión a este declarante y a dicho señor comisario y deán el día de la 
      Dominica in albis de la Cuaresma pasada; y dijo más este declarante, que 
      al cabo de ocho días, estando en la cama muy malo de los azotes que le 
      habían dado a este declarante, le envió a llamar dicho señor obispo, y 
      aunque se excusó por estar en la cama muy enfermo, con todo, le hicieron 
      vestir los que fueron a llamarle, que fueron Lázaro de Amaro y don Juan de 
      Carbajal, criados del señor obispo, y, con efecto, llevaron a este 
      declarante a la presencia de dicho señor obispo, y estando en ella, dijo 
      le mandaba prender porque le habían dicho que se quería ir a Lima este 
      declarante a dar cuenta de todo lo pasado y sucedido a los señores 
      inquisidores, y entonces el dicho señor obispo dijo a este declarante en 
      presencia de los dichos Lázaro de Amaro y don Juan de Carbajal y su 
      hermana doña Francisca de Villarroel y otros criados: '¿qué pensáis me han 
      de hacer los inquisidores?, que autor hay, como es el padre Suárez, de la 
      Compañía de Jesús, que dice que un obispo puede prender a los 
      inquisidores; yo os enviaré este autor a la cárcel para que lo veáis', y 
      nunca lo envió a este declarante; y dice más este declarante, que le dijo 
      asimismo dicho señor obispo en presencia de los dichos: 'a ese bellaco de 
      ese deán le tengo que dar dos mil azotes, porque tiene tan poca vergüenza 
      que dijo a mi hermano el padre fray Luis de Villarroel, que mirase cómo el 
      Santo Oficio había castigado a un obispo llamado Carranza'; y con esto 
      mandó que le llevasen a su capilla a este declarante, adonde le tuvo preso 
      doce días, y con halagos aparentes procuraba atraer a su voluntad a este 
      declarante, sólo a fin de entretenerle hasta que se fuesen los navíos que 
      estaban de próximo para la ciudad de los Reyes».
           Debía don fray Gaspar de Villarroel tener todavía muy frescas las 
      impresiones de los desagrados que le causara el comisario Pérez de 
      Santiago cuando escribía el artículo v, cuestión v de la parte I de su 
      grande obra Gobierno eclesiástico pacífico, que tiene el sumario 
      siguiente: «¿Si los obispos son verdaderos superiores de los comisarios 
      del Santo Oficio? Y si siendo curas o prebendados, podrán ejercer en ellos 
      su autoridad, en lo que tocase [425] su comisión?». Si no, véase cómo 
      comienza ese notable artículo: «He gastado mucho tiempo en estudiar qué 
      ocasiones puede haber para que los señores obispos y señores inquisidores 
      rompan la paz, y qué puede obligar a turbar corazones de personas santas e 
      ilustres, y no he hallado que pueda el demonio buscar para eso instrumento 
      mas a propósito que un comisario necio, sobre mal intencionado».
           «[...] Pues, ¿y la causa de la religión? continúa. ¿El negocio de la 
      fe? Están los jueces encontrados y aflójase en todo. ¡Gran desdicha si 
      efectuase aqueso la dañada intención de un comisario y con siniestras 
      relaciones torciese el corazón contra su obispo a un tan Santo Tribunal, a 
      que entrase en desconfianza de él!
           »Para atajar aquestos inconvenientes, agrega el prelado, importaría 
      que los comisarios se nombrasen de las religiones. Conocí en Potosí al 
      padre Guerra, dominico, que fue casi toda su vida comisario, y sucediole 
      el padre Ferrufino, religioso de la Compañía de Jesús. Ha muchos años que 
      el padre Alviz, de la Compañía de Jesús, es comisario en el Obispado de la 
      Concepción; y ni estos tres, ni otros tres mil han dado que hacer al Santo 
      Tribunal; porque en siendo comisario un prebendado, si no es muy religioso 
      y muy modesto, hace un perpetuo divorcio con el coro, apadrinándose para 
      ello con su oficio; y en iglesias que tienen corto número de prebendados, 
      es menester que sean de bronce los obispos para que faltándoles el 
      comisario al pontifical y al coro, sufran con paciencia este dispendio. Si 
      quiere remediarlo, lo pinta su clérigo poco afecto al Santo Oficio; y 
      creyéndole aquellos señores, es forzoso que tengan sentimiento.
           »Pero, como quiera que a los señores inquisidores no podemos ponerles 
      leyes, y está a su voluntad el elegir, no aprieto en este punto, ni toco 
      más capítulos que los del altar y el coro; pero yo fío del santo proceder 
      del Tribunal que si pudieran ver lo que en alguna parte he visto yo, no 
      fuera menester la delación del Obispo para remover cien comisarios».
           Del artículo que venimos extractando y que, como se ve, parece -como 
      lo es en verdad- calcado sobre las diferencias del obispo de Santiago con 
      el comisario de la Inquisición de Lima, podemos aprovechar todavía varios 
      otros pormenores que dan razón del fin que aquellas tuvieron. [426]
           Continúa Villarroel recordando que se conocían en América tres casos 
      en que se había relevado de la asistencia al coro a otros tantos 
      prebendados que fueron inquisidores apostólicos, Cerezuela y Bonilla en 
      Lima, y Peralta en México. «De lo dicho, prosigue, hagamos un argumento 
      para los comisarios que son prebendados nuestros. Si los señores 
      inquisidores, siendo hombres tan ilustres, personas tan egregias, 
      entronizadas en tan altas sillas, teniendo una ocupación tan santa y tan 
      en servicio de las iglesias, pudiendo ilustrarlas mucho con sólo nombrarse 
      sus prebendados, no tienen prebendas en ellas; porque siendo corto el 
      número, se juzgó por gran dispendio del coro tener una o dos sillas de 
      respeto; y a la iglesia metropolitana de Lima, tan poblada de prebendas, 
      le pareció que le harían falta: una pobre iglesia, que tiene, por ser 
      cabeza de un reino, las listas de grande, y por las rentas todos los 
      achaques de pobre, ¿cómo llevará ver una prebenda supresa para los 
      salarios, y otra como de vacío con un comisario, y más si por desgracia 
      fuese enemigo del Coro?
           »Hallándome ahogado con dos comisarios, uno de Cruzada y de 
      Inquisición el otro, con un arcediano muy viejo y baldado, con un tesorero 
      anciano y achacoso, y con un chantre de noventa años, representé a Su 
      Majestad la necesidad de mi coro; y habiéndose servido de proveer en ello, 
      dio el orden que se había de tener, con una su real cédula, su fecha en 
      Madrid a 14 de julio del año pasado de 1640, cuyo tenor es como se sigue: 
      'El Rey. Reverendo en Cristo Padre, obispo de la iglesia catedral de la 
      ciudad de Santiago, de las provincias de Chile, de mi Consejo: Por vuestra 
      parte me ha sido hecha relación que el arcediano de esa iglesia es de 
      mucha edad y ha más de cuatro años que está tullido; y que el chantre 
      tiene más de ochenta años y vive muy enfermo; y que también es muy viejo 
      el tesorero, y que el deán, y maestre de escuela, con ocasión de ser 
      comisarios del Santo Oficio, y de la Cruzada, unos ni otros no acuden al 
      servicio de la iglesia y asistencia del coro con la continuación que es 
      menester; con lo cual y haber suprimido una canonjía para los salarios de 
      la Inquisición, y ido a Lima otro por una competencia que tuvo con el 
      comisario del Santo Oficio, se halla la dicha iglesia muy falta de quien 
      asista a los divinos oficios y demás cosas a que deben acudir al servicio 
      de esa iglesia; y que si por algún accidente o causa legítima alguno de 
      los prebendados de [427] ella hiciere ausencia de la ciudad, podáis con 
      acuerdo del presidente de mi Real Audiencia de ella, nombrar persona que 
      en el ínterin sirva por él. Y visto por los de mi Consejo de las Indias, 
      con lo que en esta razón dijo y pidió el licenciado don Pedro González de 
      Mendoza, mi fiscal en él, os ruego y encargo obliguéis y apremiéis al 
      dicho deán y maestreescuela a que acudan al servicio del culto divino y 
      demás cosas que tienen obligación por razón de sus prebendas, sin que 
      dejen de hacerlo ni les pueda servir de excusa el ser comisarios de la 
      Inquisición y Cruzada; y si no lo cumplieren y ejecutaren, les vacareis 
      las prebendas, avisándome de lo que en esto dispusiéredes. Y cuando algún 
      canónigo hiciere ausencia y faltare al servicio de ella, no quedando 
      número de cuatro, nombraréis a su cumplimiento los que fuere menester, con 
      comunicación del dicho mi presidente, que sean clérigos virtuosos y de las 
      partes que se requieren para que sirvan en el ínterin, hasta que vuelvan 
      los proprietarios, señalándoles porción suficiente de la parte que les 
      tocare a los ausentes, que así es mi voluntad. Fecha en Madrid a 14 de 
      julio de 1540 años. Yo el Rey'.
           »Signifiqué a los dos comisarios, casi por señas, lo mandado en esta 
      carta; y como son personas cristianas y de buenas conciencias, bastó saber 
      su obligación y el gusto de Su Majestad. Escribíselo yo así en carta de 26 
      de marzo de 1642, por estas palabras: 'Para los comisarios ha sido de 
      mucha importancia saber que me ha mandado Vuestra Majestad que les vaque 
      las prebendas; porque sin embargo que esto no será, es grande estímulo que 
      sepan que puede ser. Yo usaré tan templadamente de esta merced que me hace 
      Vuestra Majestad, que no el tiro sino el espanto tenga en pie la gravedad 
      de mi coro'.
           »Y Su Majestad (Dios le guarde) como tan católico y tan piadoso, se 
      mostró agradado de este mi aviso y de la enmienda de los comisarios, y así 
      me lo mandó escribir por una su cédula real, su fecha en Zaragoza en 11 de 
      septiembre del año pasado de 44. Y dice en el tercer capítulo: 'He holgado 
      entender que el deán y maestreescuela de esa iglesia vivan con más 
      atención al cumplimiento de sus obligaciones, después que les hicisteis 
      notoria la orden que os envié para que acudiesen a servir sus prebendas, 
      sin embargo que sean ministros de la Inquisición y Cruzada'». [428]
           Vemos, pues, que de esta manera las resoluciones reales que los 
      obispos de Santiago habían alcanzado contra los comisarios del Santo 
      Oficio -Villarroel esta vez, y en una ocasión anterior fray Juan Pérez de 
      Espinosa-, habían venido a constituir verdaderas doctrinas legales. La 
      derrota de Calderón hubo de consignarse, como se recordará, en el párrafo 
      XIX de la cedula de concordia del año de 1610, y el triunfo obtenido ahora 
      por Villarroel iba a servir de norma a las demás resoluciones del Consejo 
      de Indias, según puede verse en la celebrada Política Indiana de don Juan 
      de Solórzano Pereira, tomo II, página 215.




      [429]
      Capítulo VII
      Los embrollos de un comisario
      Quejas de la Audiencia contra el comisario Pérez de Santiago. Remedios que 
      propone al Rey. Cuán codiciados eran en la capital los cargos del Santo 
      Oficio. Remate de la vara de alguacil para el distrito de Santiago. 
      Acuerdos que toma la Real Audiencia. Defensa que el Tribunal de Lima hace 
      de su comisario en Santiago. Resolución del Consejo. Órdenes del Rey sobre 
      la materia. Comisión que se confiere en Lima al oidor Huerta Gutiérrez. 
      Medidas que éste adopta.
           Ni las multas ni las prisiones habían logrado, sin embargo, doblegar 
      al testarudo comisario. Iban trascurridos ya dos años largos desde el día 
      en que comenzara para él aquella vía crucis de reprimendas, multas y 
      carcelazos, y no por eso se daba por vencido, antes vemos que el 12 de 
      enero de 1641, después de haber hecho ya declarar a muchos de los que 
      habían figurado en sus percances con el Obispo, amenazando siempre con el 
      Santo Oficio -cuyos ministros de tan mala data parecían hallarse por ese 
      entonces- lograba que pareciese ante su presencia como comisario y a 
      declarar contra el Obispo el mismo Juan de Morales Salguero que había 
      propinado la azotaina al clérigo Salvador de Ampuero!
           Al fin de cuentas, no sabemos hasta dónde hubiera llevado Pérez de 
      Santiago en su desquite su rabiosa cuanto impotente saña contra el 
      prelado, si por ese entonces, dando rienda suelta a su orgullo e 
      insolencia, no hubiese provocado otro nuevo embrollo, que esta vez iba a 
      costarle el puesto... [430]
           Para que no se crea que exageramos, véase lo que la Audiencia -en que 
      todavía, es cierto, estaban el hermano del provisor Machado, y Fernández 
      de Lugo- escribía al Rey en 7 de mayo de 1642.
           «En otra ocasión ha dado cuenta a Vuestra Majestad esta Audiencia de 
      lo que el comisario de la Inquisición ha ejecutado en perjuicio de la 
      jurisdicción real y competencia que ha tenido con ella, atentándola. Y 
      porque no cesa su pretender y asentar novedades, la volvemos a dar, de que 
      dicho comisario el Jueves Santo de este año de 642 y el día siguiente, 
      acompañado con los familiares, con varas altas en las manos, y otros 
      muchos ministros del Santo Oficio, asistió en la iglesia de Sancto 
      Domingo, en forma de tribunal, en la capilla mayor, con alfombra, silla y 
      cojín de terciopelo, y ellos en banco con espaldar cubierto de alfombra. Y 
      aquella noche, acompañándole algunos de los familiares con varas altas y 
      otros ministros, visitó las iglesias, y el Viernes Santo adoraron la 
      Sancta Cruz los familiares con el clero y religiosos, cada uno de ellos 
      con un familiar. Y lo mismo repitió el día de San Pedro Mártir, obligando 
      a toda la ciudad, con censuras reservadas a sí, a que asistiese a cierto 
      edicto, siendo así que el primero y segundo domingo de Cuaresma se habían 
      leído los ordinarios de la fe en la Catedral, asistiendo toda ella, como 
      es de costumbre y tienen obligación, y a los prebendados también se las 
      puso para que dos de ellos le saliesen a recibir a la puerta de la 
      iglesia, como se hace con la Audiencia, por cédula real, por razón del 
      patronazgo de Vuestra Majestad, y que el diácono bajase a darle la paz, 
      ceremonia que con este ministro aún no se usa con ella; y aunque muchas de 
      estas introducciones son notoriamente contra cédulas, y otras intentadas 
      sin ejemplar, esta Real Audiencia las ha extrañado por la puerta que se 
      abre con ellas al principio de la jurisdicción de Vuestra Majestad. Hasta 
      ahora no ha hecho sobre remediarlas ninguna demostración, ni ha resuelto 
      si la hará en caso que asista con dicho ministro en forma de Tribunal, con 
      silla de terciopelo, alfombra y cojín, a unas comedias que por su orden y 
      en calle pública se hacen a la fiesta de San Pedro Mártir, como ha dicho 
      ha de asistir, que si no se hiciese, será con atención de dar cuenta a 
      Vuestra Majestad, como lo hacemos en esta ocasión».
           Y continuando en este mismo género de consideraciones, agregaba: 
[431]
           «También ha reconocido esta Audiencia grave inconveniente contra la 
      jurisdicción real en que el Tribunal de la ciudad de los Reyes nombra en 
      este obispado muchos ministros sin título, de los que llaman cartularios, 
      y sólo en esta ciudad tiene cinco notarios, tres receptores, nueve 
      familiares, un asesor letrado, sin los oidores que son consultores con 
      título, con no ser más de doscientos cincuenta sus vecinos, y algunos de 
      dichos ministros son mercaderes, y entre ellos uno que estuvo fallido y 
      retraído, y casi todos solicitan estos oficios pretendiendo desaforarse de 
      la jurisdicción real y reconvenir a sus deudores ante el comisario, y por 
      otras comodidades en que se fundan, perjudiciales a los más súbditos de 
      Vuestra Majestad y a la jurisdicción; y aunque estos llamados cartularios, 
      no deben gozar del fuero de la Inquisición, ni desaforarse del real, con 
      todo, se introduce lo contrario y pretende defender con censuras; y si 
      bien en la cédula real de concordia está dado el orden que en tales casos 
      se ha de guardar, éste no se practica en la Audiencia de los Reyes por la 
      razón que da el doctor don Juan de Solórzano, del Consejo, oidor que fue 
      en ella, en el libro Del Derecho y gobierno de las Indias, con que los 
      inquisidores dilatan su jurisdicción y el comisario en este obispado, sin 
      tenerla, atenta contra la real de Vuestra Majestad».
           Y proponiendo, junto con el mal, el remedio que podía tener, 
      expresaba:
           «A esta Real Audiencia le parece que, siendo servido Vuestra 
      Majestad, se podrá mandar que se observe la ley real de la concordia en 
      cuanto al número de los familiares, y para quitar dudas se declare que 
      ellos y otros oficiales de la Inquisición, a quien no se hacen pruebas, ni 
      se les despacha título, llamados cartularios, no deben gozar del fuero de 
      ella, señalándose el número de los receptores, notarios y otros ministros 
      y declarándose si el comisario puede asistir algunos días, demás de los 
      que hasta aquí se ha acostumbrado, como son el de San Pedro Mártir y en el 
      (302) que se lee el edicto de la fe en la Catedral, en qué forma y con qué 
      ministros lo podrá hacer, y si los familiares podrán usar de varas en 
      aquellos días y si podrán concurrir con él los oidores que fuesen 
      consultores, y en qué lugar, y si los tales oidores, en la Audiencia, 
      tratándose de estas competencias o de otras materias tocantes a la 
      Inquisición, podrán ser jueces en ellas, y qué orden [432] se ha de 
      guardar en lo de adelante, si el comisario excediese contra los que están 
      dados, supuesto que el contenido en la cédula de concordia no se observa, 
      ni en Lima se juntan los ministros que en ella se ordena para la 
      determinación de las competencias; que toda esta declaración es necesaria 
      a la paz de esta república y para que no se innove contra la jurisdicción 
      de Vuestra Majestad y costumbre, a título y con color de piedad, y cesen 
      los escándalos y otros inconvenientes que se suelen recrecer de las 
      novedades que se introducen, sin considerar los daños que pueden traer: en 
      que suplicamos a Vuesa Merced humildemente mande tomar la resolución que 
      más convenga a su real servicio y al de Dios Nuestro Señor...».
           Vese, pues, según el testimonio de la Audiencia, cuán codiciados 
      seguían siendo los puestos del Santo Oficio por las inapreciables ventajas 
      que acarreaban a los agraciados. Pérez de Santiago podía, a pesar de sus 
      malandanzas, considerarse el hombre de mayor importancia que por ese 
      entonces hubiera en Santiago, sin exceptuar al Obispo ni al Presidente. 
      ¡Cuánta diferencia de la época en él había comenzado a servir el puesto!
           En aquel entonces no había siquiera un familiar, y hasta en sus 
      actuaciones debía valerse del notario del Cabildo, y ahora contaba bajo su 
      dependencia con cinco notarios, tres receptores, nueve familiares, un 
      asesor letrado y dos ministros de la Audiencia con títulos de consultores.
           Al Santo Oficio habían pertenecido o seguían perteneciendo o habían 
      de incorporarse pronto, hombres tan notables como los jesuitas Luis de 
      Valdivia que, previa información rendida en Granada, fue admitido como 
      calificador, por orden del Consejo de 26 de febrero de 1615 (303); el 
      padre Gaspar Sobrino, que las rindió en el distrito de Zaragoza, donde 
      vivieron sus ascendientes, admitido para el mismo cargo en 1627, y que 
      tuvo bajo su dependencia en Concepción a un notario de oficio y como [433] 
      familiar al tesorero Lorenzo de Arbieto; y, por fin, al famoso historiador 
      Diego de Rosales (304).
           De los oidores, además de los dos de que entonces hablaba la 
      Audiencia, habían tenido cargo de consultores en Chile, Talaverano 
      Gallegos, nombrado en Llerena en 7 de noviembre de 1603, Rodrigo de 
      Caravajal, que había sido recibido en 14 de febrero de 1621; y otros.
           Esto no quiere decir que todos los elegidos para cargos del Santo 
      Oficio fuesen personas escogidas. Lejos de eso. La historia del Tribunal 
      de Lima está llena de hechos que prueban todo lo contrario. En Chile mismo 
      vemos que la Audiencia se quejaba al Rey de que entre sus ministros se 
      contaba en 1642 un comerciante acusado de quiebra fraudulenta. Más tarde 
      cuando volvamos sobre este tema, veremos lo que ocurrió también con otro 
      pretendiente.
           El hecho es que por el momento en que ocurrían los nuevos avances del 
      comisario Pérez de Santiago, los puestos del Santo Oficio eran tan 
      estimados en el país y especialmente en la capital que véase lo que en 
      subasta pública se había ofrecido por la vara de alguacil mayor para el 
      distrito de Santiago y su partido.
           «En 18 de noviembre de 1641 el capitán Antonio Verdugo de Sarria puso 
      la vara en dos mil pesos de a ocho reales, en dos pagas, con las 
      condiciones de la instrucción y cargo de pagar la media anata a cinco por 
      ciento; admitiole la postura el comisario.
           »En 22 del dicho mes y año la puso el capitán don Melchor Jofré de la 
      Águila en tres mil pesos de a ocho reales, en tres pagas, con algunas 
      condiciones y calidades de más a más y que goce de las preeminencias que 
      gozan los alguaciles mayores propietarios del Santo Oficio, y ofreció 
      fianza. Diéronse los treinta pregones. [434]
           »En 6 de diciembre de 1641, el capitán Blas de Riaño la puso en tres 
      mil pesos de contado, con condición que la pueda vender cuando quisiere a 
      persona de calidad, y poner teniente en su ausencia, y las preeminencias 
      que gozan los alguaciles mayores propietarios del Santo Oficio, y traer 
      siempre venera descubierta y dos lacayos con espadas; y otras más.
           »El capitán don Lorenzo Pérez de Valenzuela la puso en tres mil 
      doscientos pesos de contados, con las mismas calidades y condiciones (que 
      son muchas), en 11 de diciembre de 1641.
           »Don Francisco Peraza (305) la puso en cinco mil pesos, pagados en 
      cinco años, con las dichas condiciones, en 12 de diciembre del dicho año.
           »El dicho capitán Blas de Riaño, en 18 de enero de 1642, la volvió a 
      poner en seis mil pesos de a ocho reales; los dos mil el día que se le 
      despache título, y los cuatro mil en cuatro años, con las calidades y 
      condiciones de su primera postura, y que ha de ser exempto de la justicia 
      ordinaria en todas las causas civiles y criminales tocantes a su persona y 
      de sus sucesores, y que sólo conozca de ellas este Tribunal, y que pueda 
      nombrar tenientes en todas las ciudades, villas y lugares del reino de 
      Chile, los cuales gocen las preeminencias que los ministros del Santo 
      Oficio; y que en los actos públicos ha de tener asiento después de los 
      consultores, con silla y cojín, y que todo se ha de expresar en el título.
           »El dicho don Francisco Peraza, en 1º de febrero de 647, la volvió a 
      poner en seis mil y quinientos patacones, pidiendo [435] las calidades y 
      condiciones que el de arriba y otras que añade de que tenga voz y voto en 
      el Cabildo de la dicha ciudad de Chile, activo y pasivo, y asiento sin 
      cojín ni silla en los actos públicos de la ciudad después de los regidores 
      propietarios; y que su mujer haya de tener dentro de la capilla mayor 
      asiento y dos cojines en todas las iglesias donde se publicaren los 
      edictos, y en las festividades a que ocurriere el comisario y ministro en 
      forma; que por estas causas da los quinientos patacones más. Dice el 
      comisario que si se les concedieran las condiciones que piden, subieran 
      los precios a mayores cantidades» (306).
           Las posturas, como se ve, llevaban tan buen camino que en dos meses y 
      medio se había mas que triplicado la primera oferta. Día a día se 
      presentaban nuevos competidores que, arrastrados por la corriente de la 
      emulación, no habían de detenerse en aquel precio que parecía ya una 
      locura para el Santiago de ese entonces. En efecto, el mismo día en que 
      dos miembros de la Audiencia denunciaban al Rey los nuevos e inusitados 
      procedimientos del comisario del Santo Oficio, otro de los oidores, don 
      Pedro González de Güemes, sin embargo de ser consultor, asustado de que 
      las posturas hubiesen alcanzado ya en 7 de mayo de ese año de 642 la 
      enorme y disparatada suma de once mil patacones, siendo que por la vara de 
      alguacil mayor de corte que había salido a remate a nombre del Rey, sólo 
      dieron veintinueve mil reales de a ocho, o sea cerca de tres mil 
      setecientos pesos.
           «La última postura, expresaba González de Güemes, es de once mill 
      patacones, con las condiciones de que dará cuenta a Vuestra Majestad el 
      dicho Comisario; y tengo por cierto ha de pujarse más, sin tener salario 
      ni renta, ni aprovechamiento fijo más del honor...; que como por acá, 
      agregaba, hay pocos oficios de preeminencias que vender, ni juros ni 
      rentas en que emplear las haciendas, cualquiera ocasión de éstas la 
      abrazan los vecinos caballeros para dejar a sus hijos, y no son cortos en 
      pagarla cuando hay muchos pretendientes y lo convierten en presunción» 
      (307).
           Ya se comprenderá que con este buen giro que llevaban en Santiago las 
      cosas del Santo Oficio -el mismo que se había desarrollado en todo el 
      virreinato después de la gran expoliación [436] y quema de los 
      comerciantes portugueses en el auto de 23 de enero de 1639, que llevara al 
      colmo el terror que inspiraba el tremendo Tribunal-, Pérez de Santiago se 
      sintiese autorizado para ejecutar los hechos que denunciaban al Rey los 
      dos oidores que no formaban parte de la Inquisición.
           Don Miguel Luis Amunátegui ha publicado la siguiente relación de los 
      arbitrios que la Audiencia hubo de tomar después de escrita al Rey la 
      carta que hemos transcrito hace poco, con ocasión de los desacatos 
      cometidos por Pérez de Santiago y de los nuevos avances que seguía 
      cometiendo.
           «En 15 días del mes de mayo de 1642, estando en acuerdo de justicia 
      los señores oidores don Pedro Machado y don Pedro de Lugo, presente el 
      señor fiscal público don Antonio Fernández de Heredia, dicho señor don 
      Pedro de Lugo dijo que, como era notorio en esta ciudad y constaba a esta 
      real sala, el doctor don Tomás Pérez de Santiago, comisario del Santo 
      Oficio en ella, innovando en la costumbre que ha habido en dicha ciudad, 
      guardada por el susodicho y por sus antecesores, y usurpando la 
      preeminencia que no le toca, en perjuicio de la jurisdicción real y de 
      esta Real Audiencia, el día que se leyó en la Catedral de esta ciudad el 
      edicto de la fe, y en el que se celebró fiesta a San Pedro Mártir en el 
      convento de Santo Domingo de ella, y en el del Jueves Santo, y Viernes 
      siguiente, asistió en dichas iglesias con silla de terciopelo, alfombra y 
      almohada en la capilla mayor, y puso junto a sí, haciendo novedad en ello, 
      como en asistir los dichos dos días Jueves y Viernes Santo, y hacer que 
      los familiares levantasen vara, y algunos de ellos le acompañasen con 
      ellas, visitando las iglesias y haciendo en ellas estaciones, y llamando 
      su comisaría, tribunal, diciendo, según es público, lo es del Santo 
      Oficio, tratándose como tal, bancos de respaldar, cubiertos de alfombras, 
      en que se sentaron en forma y cuerpo de tribunal mucho número de personas 
      que en esta ciudad hacen oficio de notarios, receptores, familiares y 
      otros ministerios, sin ser titulados, y de estos que llaman cartularios, 
      que, cuando fuese tribunal, como el de Lima, México y Cartagena, y aunque 
      fuesen titulares y de rigor y prueba, los dichos ministros no podían 
      concurrir, ni tener los dichos asientos; y en la comedia que se representó 
      ayer, a instancia del dicho comisario, en la placeta frente de dicho 
      convento de Santo Domingo, tuvo asimismo asiento, y en la dicha [437] 
      forma, con los dichos ministros, el dicho comisario; y hoy en este día, en 
      otra que se ha de representar, o se está representando en el referido 
      sitio, es sin duda se guardará el mismo orden y repetirá la misma novedad, 
      tan perjudicial a la jurisdicción y preeminencia de esta chancillería; y 
      como se deja entender que puede ser de muy mala consecuencia, turbación 
      pública y escándalos, pues querrán todos los que se tienen y tratan por 
      del cuerpo del dicho llamado tribunal, no siendo titulares, ni debiendo 
      gozar del fuero del Santo Oficio, valerse de él, a título de hacer un 
      cuerpo y un tribunal, como pretenden, sin otros muchos inconvenientes: en 
      cuya consideración y para que se proceda con la atención que pide la 
      gravedad de la materia y acostumbra esta chancillería, por ahora es de 
      parecer que para remedio de lo referido, en la forma que más convenga, el 
      señor fiscal, antes que se hagan actos de costumbre por parte de dicho 
      comisario, pida y haga la diligencia que por bien tuviere.
           »El señor don Pedro Machado fue de parecer que, atento que asistir el 
      deán y comisario del Santo Oficio con silla de terciopelo en la iglesia 
      mayor, y con los familiares en forma de tribunal en la capilla mayor, ha 
      sido costumbre de muchos años a esta parte, no debe hacerse novedad; pero, 
      por la que ha introducido el Jueves Santo y Viernes Santo y día del señor 
      San Pedro Mártir, y en las dos comedias que en la calle pública de Santo 
      Domingo se han celebrado por orden de dicho comisario, sentados en todos 
      dichos actos en forma de tribunal, con silla y cojín de terciopelo y 
      alfombra, haciendo cabecera a un banco de espaldar cubierto de alfombras 
      en que se sientan los ministros del Santo Oficio, que los más no son 
      titulados, sino cartularios, para cuyo remedio es de parecer que se saquen 
      testimonios auténticos de la forma en que ha asistido dichos días y se 
      remitan a Su Majestad y señor virrey del Perú, y se le dé cuenta a su 
      excelencia del grande exceso que tuvo el dicho comisario, mandando con 
      censuras y otras penas pecuniarias al capitán don Juan Rodolfo Lisperguer, 
      alcalde ordinario de esta ciudad, y al alcaide de la cárcel para que les 
      entregase un mozo que estaba preso por un amancebamiento, reiterado muchas 
      veces con gran perjuicio de la jurisdicción real, y hablando contra dicho 
      alcalde y señores de la Real Audiencia muchas palabras de injuria y 
      desacato con grave escándalo; y que el salir el señor fiscal a esta causa 
      lo tiene [438] por superfluo, supuesto que esta Real Audiencia tiene tan 
      limitada jurisdicción para las cosas que tocan al Tribunal del Santo 
      Oficio y a las preeminencias de sus ministros, y que el remedio de estos 
      excesos se debe pedir al Virrey para que ordene y pida al Tribunal de la 
      Santa Inquisición de los Reyes nombre en esta ciudad comisario que tenga 
      las partes que Su Majestad manda, conforme a la cédula de la Real 
      Concordia, y que se avise a su excelencia que en el comisario de esta 
      ciudad no concurren, antes es un hombre que, por haber estado maniático y 
      dádose de puñaladas, obra desatinadamente en sus acciones, y pone a riesgo 
      esta república de perderse; y que esto mismo se avise a Su Majestad para 
      que mande poner el remedio que convenga.
           »Y dicho señor don Pedro de Lugo dijo que es acción excusada por 
      ahora la diligencia con el señor Virrey, porque primero se deben hacer 
      jurídicamente por esta Real Audiencia para que, cuando no se proceda a 
      más, por lo menos se dé materia a la forma que está dada en la concordia, 
      y por lo menos con la tolerancia y disimulación de ella, no se introduzca 
      alguna costumbre fundada en algunos actos, que tan valiente es en materia 
      de jurisdicción y precedencias: y que dicho alcalde escriba en razón de lo 
      que le pasó con el dicho comisario sobre la entrega de dicho reo, y 
      defensa de su jurisdicción, para que con vista de ello y más acuerdo, se 
      resuelva lo que más convenga.
           »El dicho señor fiscal dijo que nunca había sabido, ni tenido noticia 
      de este comisario del Santo Oficio, cuando en la Catedral de esta ciudad y 
      otros conventos se leen y publican los edictos de la fe, se siente en 
      silla con almohada y alfombra; y que, habiéndose entendido que hacía 
      fiestas de comedias públicas en la festividad de San Pedro Mártir, y que 
      asistía el dicho comisario a ellas con los otros ministros del Santo 
      Oficio, supo y tuvo noticia, la forma en que se sentaba y asistía, sobre 
      lo cual se confirió en esta sala del Real Acuerdo para impedirlo, por 
      haberse tenido a novedad que, en ellas, se quisiera asentar en silla con 
      alfombra y almohada, en la forma que arriba se refiere; y deseando los 
      señores oidores y su merced evitarlo, sin ruido ni escándalo, proveyeron 
      dichos señores oidores en 13 días del corriente, por ante Pedro Vélez de 
      Pantoja, un auto para que no [439] se hiciesen dichas comedias, 
      motivándolo con que, estando las cosas de la monarquía con tantos aprietos 
      y guerras, no era bien hubiera alegrías y fiestas públicas, y por otros 
      motivos y respectos que expresaron en dicho auto; la ejecución del cual 
      cometió al corregidor y alcalde de esta dicha ciudad, que se juzgó por 
      dichos señores por medio conveniente, respecto de que haciéndolo pleito 
      jurisdiccional, tendría el suceso que otros, pues en los que se han 
      entrado en esta Real Audiencia por algunas partes que han tenido queja de 
      dicho comisario, se ha proveído que ocurran, sin darles en ella entrada, 
      por decir toca al Tribunal de la Inquisición, el cual, a lo que parece, no 
      se ha ejercitado, pues actualmente se está representando, como el señor 
      don Pedro de Lugo lo dice; y sobre no haberse ejecutado, pidió y suplicó a 
      los dichos señores presidente y oidores manden se averigüe la causa que lo 
      ha impedido y de parte de quién ha estado el suspenderlo, para que conste 
      y para todos los efectos que convengan. Y que aunque su merced desea 
      cumplir en esta parte con todo lo que le toca, como lo ha hecho y hace en 
      todo lo que es de su cargo, ha parecido a dichos señores, mirando más bien 
      por la autoridad de esta Real Audiencia, y que se disminuye intentando y 
      no consiguiendo, gobernarlo de manera que no se ocasionen ruidos y 
      escándalos en tierras tan nuevas, y en que no se forman competencias, ni 
      se determinan, como la experiencia ha mostrado, y advierte el señor Juan 
      de Solórzano en su libro Del gobierno de Indias, del que fue oidor en la 
      ciudad de los Reyes; y en esta conformidad y sobre este mismo negocio, se 
      ha escrito a Su Majestad en su Real Consejo de Indias por esta Real 
      Audiencia en 7 de este mes, pidiendo se remedie; por lo cual y para mejor 
      acierto, pide y suplica a los dichos señores confieran y platiquen en este 
      Real Acuerdo sobre este negocio, que está presto a cumplir con todo 
      aquello que es de su obligación.
           »Y los dichos señores, habiendo visto lo pedido por el señor fiscal y 
      conferido sobre ello, fueron de parecer que se escriba por esta Real Sala 
      con recato sobre lo que le pasó al dicho alcalde sobre defender y ejercer 
      su jurisdicción con el dicho doctor don Tomás Pérez de Santiago, que con 
      llamadas censuras [440] y otras acciones indebidas, trató de impedirla y 
      sacarle un preso de la cárcel real de esta corte, con ocasión de que, por 
      haberle representado una comedia que tenía prevenida, el tal reo se había 
      hecho del fuero del Santo Oficio, para que, con su vista, se haga lo que 
      más convenga conforme a derecho y leyes y cédulas y órdenes de Su 
      Majestad, y para los efectos que en ellas hubiere lugar; y que el dicho 
      proveído auto, citado por el señor fiscal, se suspendió porque, cuando se 
      trató de ejecutar, ya estaba empeñado todo este lugar en asistir a la 
      dicha representación y había ocupado lugares y levantado tablados, y se 
      tuvo por de inconveniente escándalo ejecutarlo en aquella sazón, y antes 
      no se había podido porque, como dice el escribano a quien se encargó su 
      intimación a las justicias de esta ciudad que lo habían de ejecutar, no 
      los pudo hallar para notificárselo, aunque los buscó en sus casas y en 
      otras partes muchas veces. Y en lo demás contenido en sus votos, se 
      afirman en ellos, cuya discordia se remitió al señor oidor don Bernardino 
      de Figueroa, y se difirió para cuando acuda a la sala o se halle para 
      poderla resolver, por estar al presente enfermo de consideración. Y lo 
      señalaron». -(Hay dos rúbricas.)
           Recibida en el Consejo de Indias la noticia de estos hechos que 
      redundaban en menoscabo de la real jurisdicción, se dirigió al Rey 
      consultándole el caso, y el Soberano, a su vez, al Consejo de Inquisición.
           Los inquisidores del Tribunal de Lima trataron hasta lo último de 
      apoyar a Pérez de Santiago, informando al Consejo que los ministros que 
      habían nombrado para Santiago eran sólo cuatro o seis, a fin de que, en 
      caso de impedimento de los propietarios, no se paralizasen los negocios 
      del Santo Oficio, «aunque el comisario, añadían, hallándose en alguna 
      necesidad y falta de estos ministros, por ausencia y enfermedades, puede 
      haberse alargado en valerse de algunos, y todos son tan vanos que sin ser 
      legítimos ministros deben de hacer mucho ruido en esto» (308). [441]
           Agregaban, todavía, que los llamados cartularios se toleraban, 
      «porque nadie se quiere meter a las pruebas de su calidad»; que ignoraban 
      las innovaciones de que se acusaba al comisario; y, por fin, que les había 
      parecido conveniente expresar, «que algunos ministros reales hay tan 
      atentos a sus particulares fines y otros tan ambiciosos de mandarlo todo y 
      que nadie haya que se pueda excusar de su jurisdicción, que pueden haberse 
      alargado en el informe que hicieron a Su Majestad» (309).
           En el Consejo, sin embargo, se desestimaron en absoluto semejantes 
      paliativos y con fecha 24 de julio de 1644 se ordenó a los inquisidores de 
      Lima, sin esperar el informe que desde luego se les pedía de lo que pasaba 
      en Santiago, que no permitiesen que «el comisario de Chile, ni ningún otro 
      comisario desas provincias, en los concursos que hacen, así para la 
      publicación de los edictos de la fe, fiesta de San Pedro Mártir y otros, 
      así en los asientos de las iglesias como en las cortesías, no excedan de 
      la costumbre antigua ni introduzcan novedades ofensivas en las comunidades 
      eclesiásticas o seculares, excusando cuanto se pudiese el uso de las 
      censuras cuando se ofreciesen competencias sobre semejantes materias; y 
      asimismo que dichos comisarios no hagan más concurso en forma de oficio y 
      comunidad de Inquisición de los que se acostumbran. Y en cuanto a los 
      ministros cartularios, ha parecido que el número de los que excediese al 
      de los familiares que, conforme a las concordias ha de haber en las 
      ciudades y lugares, regulando por la vecindad que tienen las demás, se os 
      manda que en ninguna parte haya más ministros sin pruebas y título de los 
      familiares que había de haber con ellas; los cuales, mientras no se 
      calificaren, no gozarán del fuero del Santo Oficio de la Inquisición, en 
      conformidad de la concordia; todo lo cual cumpliréis y ejecutaréis con 
      puntualidad haciendo se guarden las concordias, cédulas y cartas 
      acordadas, según su tenor, ni permitir se introduzcan novedades, así en 
      los concursos que hubiese de los ministros de la Inquisición, como en el 
      exceso de ministros, ni que éstos abusen de su fuero ni salgan de los 
      límites dél, teniendo con los gobernadores y ministros reales toda buena 
      correspondencia, y que los otros ministros corran de [442] la misma 
      manera, para que con eso cesen los inconvenientes que suelen seguirse de 
      lo continuo, turbándose la paz y conformidad que conviene haya para 
      asegurar con ella el acierto en los negocios de vuestra ocupación y 
      asistencia y al servicio de Dios» (310).
           El Rey, por su parte, con fecha 12 de abril del año siguiente (1645) 
      enviaba al fin a los oidores la respuesta a la carta que le habían escrito 
      acerca de los desmanes de Pérez de Santiago; «y habiéndose visto por los 
      de mi Consejo, les decía el Soberano con la atención que el caso pide y 
      consultándoseme, como quiera que se reconoce que todo lo referido pide 
      remedio, mayormente en las partes que las Inquisiciones de esas provincias 
      y sus ministros no se ajustasen a las concordia, cédula y cartas acordadas 
      que hay entre la jurisdicción real y la suya... he resuelto se envíe orden 
      al dicho Tribunal [de Lima] para que guarde la concordia con el rigor 
      della, sin contravenir en cosa alguna, y las demás cédulas y cartas que 
      hay sobre esta materia; y que asimismo se envíe orden al dicho Tribunal 
      para que no permita que el comisario de esa ciudad, ni los de otras 
      provincias, en los concursos para la publicación de edictos, fiestas de 
      San Pedro Mártir y otras, excedan de la costumbre antigua en los concursos 
      de las iglesias, ni en las ceremonias ni cortesías, ni introduzcan 
      novedades en ofensa de las comunidades eclesiásticas o seglares, excusando 
      cuanto se pudiese el uso de las censuras cuando se ofreciesen competencias 
      sobre semejantes materias».
           Mandaba igualmente reducir el número de los ministros cartularios de 
      los que hubiese de más, conforme a las concordias, quienes en ningún caso 
      debían gozar del fuero de la Inquisición; «y en lo que decís, concluía, de 
      que éstos y los familiares reconvienen a sus acreedores y deudores ante 
      los comisarios del Santo Oficio, os ordeno y mando que sobre este punto me 
      enviéis relación muy ajustada de lo que hay y pasa porque no parece 
      posible que siendo cosa tan acertada que los familiares no gocen de su 
      fuero en causas civiles, quieran introducir semejante novedad...» (311).
           Después de las órdenes del Rey y del Consejo no le era posible ya al 
      Tribunal de Lima desentenderse por más tiempo y [443] continuar amparando 
      a su comisario el orgulloso deán de la Catedral de Santiago. 
      Aprovechándose del viaje que desde aquella ciudad iba a emprender a Chile 
      el abogado de los presos y consultor de la Inquisición, el doctor don Juan 
      de Huerta y Gutiérrez, que acababa de ser nombrado por el Rey fiscal de la 
      Audiencia de Santiago, «como a ministro antiguo y de experiencia», según 
      él mismo se califica, se le autorizó para que «redujese al comisario en 
      los casos que se ofreciesen, de forma que no excediese su comisión».
           Junto con esto, el Tribunal envió a Pérez de Santiago una carta en 
      que le advertía, entre otras cosas, que el «asiento público que tenía en 
      la plaza es fuera de uso y de costumbre en el Santo Oficio, antes muy 
      ocasionado para disgustos e indecencias del secreto que se tiene en la 
      Inquisición, el cual quitará luego...; y el llevar derechos de firmar a 
      cuatro reales, ora sea de mucha o poca cantidad, no es estilo ni costumbre 
      en el Santo Oficio, ni se pueden llevar, y menos aceptar cesiones para el 
      Santo Oficio, ni cobrarlas de su autoridad, sin mandato nuestro, y llevado 
      para sí y aplicado para sus fines que no lo puede hacer ni llevar, que es 
      conciencia, y lo debe volver y restituir a sus dueños».
           Tal era lo que los inquisidores la advertían en 12 de septiembre de 
      1646; pero Pérez de Santiago estaba ya tan infatuado e intolerable que, 
      según la expresión del doctor Huerta Gutiérrez, era «difícil de reducir». 
      Por fin, dice éste, dando cuenta de todo al Rey, «di noticia al Tribunal, 
      y en virtud de mi relación, reformó algunas cosas; y multiplicándose las 
      quejas de este ministro, le quitaron la comisaría, dándome facultad para 
      elegir persona tal en su lugar (312), despachándome sus comisiones con 
      [444] el nombre en blanco, y dándole orden al que yo eligiese que no 
      exceda el que le diera, por parecerles que la obligación en que me hallo 
      de defender la jurisdicción real no impide esta dirección que se contenga 
      en los términos de sus privilegios, de que remito testimonio. Así ha 
      sucedido, porque ha entregado a la justicia ordinaria todas las causas que 
      no pertenecen a este Tribunal. He prohibido a los ministros cartularios el 
      seguir sus causos en él, y, en suma, no se embarazan estas jurisdicciones, 
      y se usa dellas como se debe: con que he dado cuenta a Vuestra Majestad 
      del estado que estos negocios tienen, en ejecución de la real cédula de 21 
      de abril de 45» (313). [445]



      Capítulo VIII
      El jesuita Melchor Venegas
      Procesos seguidos por el nuevo comisario del Santo Oficio. Salvador Díaz 
      de la Cruz, Agustín de Toledo, Luis de la Vega, Gaspar Henríquez y 
      Cristóbal de Castro son penitenciados por polígamos. Ocho testigos mujeres 
      denuncian al padre jesuita Melchor Venegas de solicitaciones en el 
      confesonario. De orden de los inquisidores, el provincial de la orden 
      llama a Venegas a Lima. Opinión del comisario acerca de los testigos. 
      Resolución de los consultores. Examen del reo. Puesto de rodillas pide 
      misericordia. Acusación del fiscal de la causa. Hechos escandalosos que se 
      justifican al reo. Suave sentencia de los inquisidores. Los jesuitas 
      obtienen que se conmute el destierro a Venegas por el rezo del rosario. 
      Significativa consulta hecha al Tribunal por el comisario.
           En conformidad a las facultades que al doctor Huerta Gutiérrez le 
      confirió la Inquisición de Lima para la elección de comisario, procedió a 
      llenar el despacho en blanco que se le había enviado, con el nombre de uno 
      de los miembros del Cabildo eclesiástico, el arcediano don Francisco 
      Machado de Chávez, hermano del oidor don Pedro Machado y ambos decididos 
      adversarios del destituido deán Pérez de Santiago (314). [446]
           No fueron, en verdad, muchos los reos que por causas de fe hubo de 
      procesar el nuevo comisario del Santo Oficio, o que se siguieron en su 
      tiempo en otras ciudades del país, pues en los anales de ese Tribunal sólo 
      se recuerdan los nombres siguientes:
           Salvador Díaz de la Cruz, mestizo, natural de Yungay, de oficio 
      sastre, que por haberse casado segunda vez en Concepción, recibió cien 
      azotes y pena de galeras por cuatro años.
           Por la misma causa fue procesado también en Concepción Agustín de 
      Toledo, natural de Trujillo en el Perú, que servía con grado de alférez en 
      el ejército de Chile, de edad de veinticinco años, que sufrió sólo 
      destierro de unos cuantos meses.
           Luis de la Barreda, oriundo de Osuna, viudo, de oficio sombrerero, 
      vecino de Santiago y de edad de cincuenta y ocho años, que sostenía que la 
      simple fornicación no era pecado «y que se quitaba con el agua de la 
      tinaja». Enviado a Lima, entró en las cárceles secretas el 19 de mayo de 
      1648, y habiendo confesado todo y que lo había dicho sin malicia, abjuró 
      de levi el 14 de octubre.
           Luis de la Vega, natural de la Serena, mestizo, de treinta y cuatro 
      años, sirviente, que, por haberse casado dos veces, tuvo que abjurar de 
      levi, presentarse en público con coroza y recibir cien azotes. [447]
           Gaspar Henríquez, alias Luis de Saavedra, mayor de cuarenta y cuatro 
      años, natural de Montilla, vecino de Santiago; y Cristóbal de Castro, 
      oriundo de Guánuco, soldado en la frontera, procesado en Concepción, 
      fueron presos y castigados por el mismo delito de doble matrimonio.
           Y con esto entramos a la relación de un proceso de solicitación in 
      loco confessionis que reviste especial gravedad y en que iba a aparecer 
      por primera vez en Chile un miembro de la Compañía de Jesús.
           Recibidas por el comisario de Santiago las declaraciones de ocho 
      testigos mujeres que acusaban al reo -que no estamparnos en este lugar, 
      porque pronto las veremos extractadas por el fiscal de la causa- y sus 
      ratificaciones, y habiendo mediado otras diligencias, el 3 de septiembre 
      de 1652 mandaron los inquisidores al provincial de la Compañía de Jesús 
      que llamase a Venegas al colegio de San Pablo de Lima, y «que luego que 
      llegue, sin que salga del dicho colegio, ni haga visita alguna, dé cuenta 
      de su llegada».
           Conforme con lo mandado, expidió el provincial, padre Bartolomé de 
      Recalde, las órdenes del caso, y en 17 del mes de marzo del año siguiente 
      se presentaba en el Santo Oficio a avisar que Venegas acababa de arribar 
      al Callao, habiéndole hecho creer que su llamada a Lima era para confesar 
      a los indios chilenos que en aquella ciudad solían hallarse. Junto con él, 
      venía una carta del comisario Machado en que, con referencia a algunas de 
      las testigos que habían depuesto contra el jesuita, aseveraba que era 
      «gente noble y principal y de mucha calidad, emparentada con lo mejor de 
      este reino».
           Convocados los consultores, propusiéronles los inquisidores el caso, 
      y de conformidad fueron todos de parecer que se señalase al reo como 
      cárcel el aposento que su superior eligiese en el colegio de San Pablo, 
      privándosele desde luego del ejercicio de sus órdenes y administración de 
      sacramentos.
           El 4 de abril procedían los jueces al primer examen del reo, y 
      habiendo éste jurado decir verdad in verbo sacerdotis, dijo su nombre y 
      ascendencia, ser natural de Chucuito, de edad de cuarenta y dos años, 
      entrando en seguida a referir el discurso de su vida, hasta ser maestro en 
      el colegio de Santiago, y en el de los colegiales, vicerrector y maestro 
      de estudiantes. [448]
           En una segunda audiencia que se tuvo con él el 22 del mismo mes 
      confesó algunas solicitaciones que había hecho en Lima en un viaje 
      anterior, y muchos de los actos de que se le acusaba entonces, dando 
      cuenta de otros de la misma calidad que no aparecían en el sumario.
           «Y habiendo dado la hora, con lágrimas y demostraciones de mucho 
      dolor y puesto de rodillas, pidió misericordia con protestación de la 
      enmienda».
           Después de las tres moniciones de estilo y de haberse negado a 
      Venegas que pudiese celebrar misa, el 24 de mayo presentaba el fiscal el 
      siguiente escrito de acusación contra el reo, que entregamos sin 
      comentario alguno, aunque traduciendo al latín los pasajes que no pueden 
      transcribirse en castellano.
           «Muy ilustres señores: El doctor don Bernardo de Eizaguirre, 
      inquisidor apostólico, que hago oficio de fiscal de este Sancto Oficio, en 
      la mejor vía y forma que de derecho haya lugar, premiso todo lo en él 
      necesario, parezco ante Vuestra Señoría y acuso criminalmente a Rafael 
      Venegas, natural de la ciudad de Chucuito deste reino del Perú, religioso 
      sacerdote de la Compañía de Jesús, de los tres votos, residente que ha 
      sido en el colegio de Santiago de Chile, ahora preso en el de San Pablo de 
      esta ciudad de Lima, y aquí presente, por solicitante en los 
      confesonarios, sospechoso en la fe, sacrílego, falso y diminuto 
      confitente, excomulgado y perjuro. Y digo que siendo el susodicho 
      cristiano bautizado y confirmado, así habido y comúnmente reputado, y 
      habiendo como tal gozado de las prerrogativas, gracias, privilegios y 
      exempciones que los fieles católicos cristianos suelen y deben gozar, 
      hasta verse en la dignidad de sacerdote y confesor, con el hábito y 
      profesión de una religión tan santa y ejemplar, faltando a todas estas 
      obligaciones, con poco temor de Dios Nuestro Señor Jesucristo, desprecio 
      de la rectitud, justicia y censuras del Santo Oficio, en gran cargo de su 
      conciencia y condenación de su alma, sintiendo mal de los santos 
      sacramentos de la Eucaristía y penitencia, y de la pureza y santidad con 
      que deben administrarse, tomándolos por capa y cubierta de sus torpezas 
      carnales para mayor risa, escarnio y mofa de los herejes, ha abusado 
      dellos y de los lugares sagrados en que se celebran, y como infiel 
      ministro los ha ofendido e injuriado gravemente en mucho número de 
      palabras deshonestas y hechos muy obscenos, con perjuicio, [449] turbación 
      y escándalo de muchas personas, que, puestas de rodillas a sus pies, en 
      forma de penitentes, salieron dellos, en vez de sacar salud, con mayor 
      peste de pecados para sus almas, provocadas, solicitadas y pervertidas por 
      el reo, de que en general le acuso; y especialmente de que mediado el año 
      pasado de mil y seiscientos y cincuenta, poco más o menos, estando cierta 
      mujer casada en la iglesia de la Compañía de Jesús de la ciudad de 
      Santiago de Chile, la llamó el reo a un confesonario para hablarla, con 
      color de que se estaba confesando, y teniéndola allí, la solicitó de 
      amores, haciendo haecce rea pudenda dicti patris tetigisse, qui in manus 
      ejus semen effudit, hecho de suyo inmundo y abominable. Y prosiguiendo en 
      sus delitos y torpezas, llamó después el reo a la dicha mujer al 
      confesonario por cuatro veces, y en él la trataba cosas de amores, hasta 
      decirla y persuadirla en dos ocasiones que fuese al colegio, donde el reo 
      era ministro de los colegiales, y que bien podría entrar en él, que no 
      estaría excomulgada, con que la dicha mujer se resolvió a ir una noche al 
      colegio, y dentro de él la conoció el reo carnalmente, en que, además del 
      pecado y circunstancias de su origen, la seguridad en que el reo puso a la 
      dicha mujer, arguye particular malicia que siente mal de las censuras 
      pontificias, que tanto prohíben las entradas de mujeres (y más siendo para 
      tan mal fin como lo referido) en las clausuras religiosas, sobre que pido 
      sea el reo examinado. Y por un día del mes de septiembre del dicho año de 
      mil y seiscientos y cincuenta, poco más o menos, habiendo ido otra cierta 
      mujer a la dicha iglesia de la Compañía de Jesús de la dicha ciudad de 
      Santiago de Chile, porque el reo la había prevenido y avisado antes que 
      fuese y le hiciese llamar, salió el reo a la dicha iglesia, y sentado en 
      una silla donde se asientan para oír de penitencia, y puesta la dicha 
      mujer de rodillas, habló con ella y en el discurso de la conversación la 
      dijo el reo que no la llamaba a la puerta del colegio porque no 
      sospechasen alguna malicia, y que la dicha mujer estaba para causar a 
      cuatro frailes, y el reo estaba todavía para hacerla un hijo, a que ella 
      le retornó otras palabras indecentes, triscando, y aunque pareció que todo 
      lo que la dijo el reo fue triscando y no de veras, las costumbres del reo 
      persuaden lo contrario, y ni la seriedad de aquel lugar y forma en que los 
      dos estaban, de confesor y penitente, consienten tales triscas, sin grave 
      ofensa del sacramento de la confesión, por estarle [450] representando. Y 
      por el mes de septiembre del año pasado de mil y seiscientos y cuarenta y 
      nueve, poco más o menos, habiendo ido otra mujer casada a la iglesia de la 
      Compañía de Jesús de la dicha ciudad de Santiago de Chile, el reo la llamó 
      que se llegase al confesonario, y aunque la dicha mujer le respondió que 
      había mucha gente y que lo notarían, volvió a instar con ella, que bien 
      podía, que ellos hablaban en los confesonarios (pido declare quiénes son 
      los que hablaban así en los confesonarios, con individuación de las 
      personas y cosas que sabe han hablado), pues a lo que parece dio a 
      entender era en estas materias de solicitaciones, por lo que adelante se 
      siguió. Y habiendo llegado la dicha mujer casada al confesonario, donde ya 
      estaba el reo, se hincó de rodillas y se presinó, como que se confesaba 
      (débese presumir que por indución del reo) con el cual parló cosas de 
      amores, señalándole la parte y lugar adonde había de ir el reo a verse 
      carnalmente con la dicha mujer; y las veces que la habló el reo en el 
      dicho confesonario serían ocho, poco más o menos, y una de ellas se 
      persignaba la dicha mujer, y otras no, y el reo hacía que la absolvía, 
      dándose la dicha mujer golpes en los pechos; y esto sería dos veces, poco 
      más o menos. Y no contento el reo de solicitar para sí, haciéndose tercero 
      y alcahuete para otros, dijo por aquel tiempo en el confesonario a la 
      dicha mujer que si con otra que estaba en su casa podría acomodarse cierto 
      compañero suyo, que la nombró, y respondiéndole la dicha mujer que no 
      podía ser, porque no había de saber nada la otra, el reo en diferente 
      ocasión dijo a la dicha mujer en el confesonario, que fuese a casa de otra 
      mujer, que la nombró, que allá iría con el dicho compañero, y habiendo ido 
      todos a la dicha casa, conoció allí el reo carnalmente a la dicha mujer, y 
      esto sería por dos veces, y en todas las que el reo la habló en el 
      confesonario, fue citándola el lugar donde la había de conocer 
      carnalmente, y una vez la dijo en el dicho confesonario que fuese a verle 
      al colegio de noche, y que bien podía entrar en dicho colegio, donde era 
      ministro de los colegiales. Y por el mes de mayo del año pasado de mil 
      seiscientos y cincuenta y uno, estando la dicha mujer casada en la dicha 
      iglesia de la Compañía de Jesús de dicha ciudad de Santiago de Chile, el 
      reo la dijo que fuese al confesonario, donde parló con ella palabras de 
      amores y otras deshonestas, diciéndola que saldría a la iglesia y que le 
      había de mostrar las [451] piernas; y habiendo salido el reo, la dicha 
      mujer se alzó allí las polleras para mostrarle las piernas, y con efecto 
      se las mostró. Y un mes adelante de lo que queda dicho, poco más o menos, 
      estando la dicha mujer en la dicha iglesia, la llamó el reo al 
      confesonario, donde parlaron palabras deshonestas, diciéndola que había de 
      ir al colegio de los colegiales, en que él asistía, y la dicha mujer fue 
      una noche, y habiendo entrado dentro, el reo la conoció carnalmente, a lo 
      cual se siguió por tres veces, las dos que la dicha mujer de suyo fue a 
      buscarle, y la otra que el reo la envió a llamar, haber hablado con ella 
      en el dicho confesonario palabras deshonestas, diciéndola asimismo que 
      hablase a otra cierta mujer; que el reo la nombró, para que viniese a ver 
      a cierto religioso, que también la nombró. Y por el mes de noviembre del 
      año pasado de mil y seiscientos y cincuenta y dos, habiendo precedido que 
      al llamado del reo fuese dos veces la mujer a uno de los confesonarios 
      portátiles de la dicha iglesia, donde el reo la trato de amores, y de 
      pedirla celos, y que le diese una prenda para tenerla consigo; últimamente 
      otra vez llamó el reo a la dicha mujer al dicho confesonario, donde, 
      hincada de rodillas, parló con él, y el reo la dijo que cómo no le veía, y 
      que como no se acordaba de él, que quería ir a su casa a verse con ella, y 
      que para ello hablase a cierto religioso, que la nombró, para que le 
      llevase por compañero y que tuviese prevenida cierta mujer que la nombró, 
      para el dicho religioso, y aunque esto no tuvo efecto, no quedó por el reo 
      sino por parte de la dicha mujer, a lo que parece. Y por un día del mes de 
      enero de este año de mil y seiscientos y cincuenta y tres, llamó el reo 
      con particulares señas desde un confesonario, estando de la parte de 
      adentro, a la dicha mujer que estaba en la dicha iglesia de la Compañía de 
      Jesús de dicha ciudad de Santiago, y puesta de rodillas parló con ella, y 
      la dijo si había dicho a alguna persona cómo habían hablado 
      antecedentemente por el confesonario, y que no lo dijese, que mirase por 
      su presunción, y que cómo no le había visto aquellos días que había estado 
      sólo en el colegio, y que hacía viaje, que le diese una prenda que llevase 
      consigo, y que él iría a su casa a verla, ya que le había olvidado, que 
      debía ser por tener ella otro cuidado. Y por fin del año pasado de mil y 
      seiscientos y cincuenta, en cierta capilla de una hacienda de campo del 
      dicho reino de Chile, envió el reo un recado a otra cierta mujer para 
      [452] que le aguardase a que dijese misa, que tenía que hablarla, y 
      habiéndola acabado y desnudádose de las vestiduras sagradas en dicha 
      capilla, allí luego llegó a hablar en pie a la dicha mujer, y para más 
      disimularse, pidió una silla donde se sentó, y la dicha mujer se hincó de 
      rodillas, como que se estaba confesando, y después de haberla hablado 
      palabras de amores, et cum vellet manum ad mammas hujus comparentis 
      mittere illa potestatem hoc faciendi non dedit, et pariter dictus pater 
      manum per aperturam femoralium introducere intendit, quod non permissit, 
      et dictus pater manum hujus confitentis arripuit, ut eam in bracas 
      introduceret ad tangendum pudenda sua. Y aunque la dicha mujer no 
      consintió ni dio lugar a cosa alguna de las que quedan referidas, el reo 
      la dijo que había de ser su devoto, y que la regalaría, y que le enviase 
      cierta persona, conjunta de la dicha mujer, para enviarle algún regalo, 
      que no extrañarían que el reo la regalase, porque diría que era su hija de 
      confesión, y que aunque la fuese a ver a su casa no lo notarían, porque 
      los padres hablaban a sus hijas de confesión en todas partes. Y 
      declarándose más en dicha ocasión con la dicha mujer, estando de rodillas, 
      la dijo el reo que sería su devoto y la echaría la pierna, y que no dijese 
      cosa alguna de lo que la había dicho, porque había sido debajo de 
      confesión. Y como quien trae de tiempo antiguo el mal ejercicio de estos 
      delitos, hallándose el reo en esta ciudad de Lima por el año de mill y 
      seiscientos y cuarenta y cinco, poco más o menos, en ocasión que llegó a 
      hablarle cierta mujer, estando en la iglesia de San Pablo de la Compañía 
      de Jesús, la dijo el reo se fuese al confesonario, donde parlarían, y 
      sentado en él y la dicha mujer de rodillas en forma de confesión, la dijo 
      palabras de amores ordenadas a tener con ella acto carnal, y no habiendo 
      consentido la dicha mujer, se levantó y se fue. Y por el dicho tiempo, en 
      diferente ocasión, como se da a entender, en el mismo confesonario habló 
      el reo palabras de amores con cierta mujer, encaminadas a tener la obra 
      carnal con ella, y aunque no llegase a efecto el mal ánimo del reo, quedó 
      bastantemente declarado, como del hecho se colige. Y por el año pasado de 
      mil y seiscientos y cincuenta o cincuenta y uno, en la iglesia referida 
      arriba del colegio de la Compañía de Jesús de la dicha ciudad de Santiago 
      de Chile, habiendo visto allí cierta mujer casada, la dijo el reo se fuese 
      al confesonario, donde él sentado y ella de rodillas, a modo [453] de 
      confesión, la requirió de amores deshonestos con palabras proporcionadas a 
      ellos, que la dicha mujer admitió, por haber tenido antes comunicaciones 
      carnales con el reo, el cual, en diferente ocasión, tuvo ansimismo 
      pláticas y conversación en el dicho confesonario con la dicha mujer. Y 
      habrá como dos años, poco más o menos, que en la dicha iglesia de la 
      Compañía de Jesús de la ciudad de Santiago de Chile, habló el reo con otra 
      cierta mujer casada, diciéndola se fuese al confesonario, donde ella de 
      rodillas y el reo sentado, la solicitó con palabras de amores y 
      deshonestas, y por haber correspondido la dicha mujer, trató el reo de 
      reducirlas a obra; y habiendo reconocido la iglesia hallándola sin gente y 
      dispuesta a la ejecución de su ánimo torpe y sacrílego, tuvo nuevas 
      pláticas con la dicha mujer sentados ambos en cierta parte de la dicha 
      iglesia, de donde hizo que se fuese y entrase en el dicho confesonario, y 
      allí dentro tuvo el reo acto carnal consumado con ella. Y en otra ocasión 
      llevó a un rincón de la dicha iglesia a la dicha mujer, et in solum 
      dejecit dictus pater istam ream, ut eam carnaliter cognosceret, et vestes 
      ejus sublevavit, ut animum ea fruendi persequeretur; haecce rea potestatem 
      hoc faciendi ei non dedit, et vires in hoc intendens sensit dictum patrem 
      semen intra sua crura ejicere, et ea fricitus non est. Y despeñado más en 
      sus vicios, por aquel tiempo habló el reo a otra mujer casada, en la dicha 
      iglesia, palabras de amores, induciéndola a que tuviese con él acto 
      carnal, y habiendo consentido, después de haberla gozado en diferentes 
      partes, fuera de la iglesia dos veces, nació de esta mala comunicación el 
      empeorarla el reo, porque habiendo venido a buscarle la dicha mujer a la 
      iglesia y al confesonario (conforme lo tenían señalado) y parlado con ella 
      tres o cuatro veces palabras deshonestas, tratando de sus deleites 
      pasados, y previniendo (como se presume) nuevos y mayores pecados, en 
      otras dos o tres ocasiones que la dicha mujer vino a la dicha iglesia, se 
      llegó el reo, que estaba sentado en una silla como para confesar, y puesta 
      de rodillas en forma de penitente, trabadas entre los dos palabras 
      inmundas y lascivas, enderezadas a la obra carnal, pasaron a tocamientos 
      obscenos, y tanto que a persuasión del reo, manum hujus confitentis 
      arripuit ut eam in bracas introduceret ad tangendum pudenda sua et in 
      indusio signa effusi seminis. Y por el mes otubre del año pasado de mil y 
      seiscientos y cincuenta [454] y dos, poco más o menos, en la dicha iglesia 
      de la Compañía de Jesús de la dicha ciudad de Santiago de Chile, procuró 
      dos veces el reo llevar a otra cierta mujer al confesonario, como la 
      llevo, con efecto, a su llamado, y en la última, puesta ella de rodillas, 
      como que se confesaba, la requirió de amores el reo, diciéndola si quería 
      ser su devota, que la serviría, con otras palabras en orden a ganarla la 
      voluntad y disponerla a comunicación y trato deshonesto, y habiéndola 
      entendido bien la dicha mujer y el mal intento del reo, se excusó, 
      diciendo no podía acudir a su pretensión, por algunas causas y razones que 
      le dio.
           20. Y por este mismo tiempo, poco más o menos, en tres ocasiones 
      llamó el reo a otra cierta mujer al confesonario de la dicha iglesia, y 
      puesta en él de rodillas, en las dos últimas vino a declararse con ella y 
      tratarla palabras deshonestas, dirigidas a mal fin y a tener cópula carnal 
      con la dicha mujer, concertando el verse juntos para el efecto, como 
      después lo hubo consumado; y a persuasión del reo, puso la dicha mujer en 
      el rallo del confesonario la lengua, correspondiéndola él con la suya, que 
      también la puso en el dicho rallo, y se entiende que el reo pidió asimismo 
      a la dicha mujer ciertas prendas amorosas, y que las recibió de ella por 
      el dicho confesonario. Y por el dicho mes de noviembre o de diciembre del 
      dicho año de mil y seiscientos y cincuenta y dos, poco más o menos, en la 
      dicha iglesia de la Compañía de Jesús de dicha ciudad de Santiago, 
      habiendo llamado el reo al confesonario en tres ocasiones a otra cierta 
      mujer, y en la primera parlado con ella palabras, aunque indiferentes, 
      ajenas de aquel lugar, en las dos ultimas, estando el reo sentado y la 
      dicha mujer de rodillas, trataron cosas de amor ilícito y palabras 
      deshonestas, en orden a tener entre los dos la obra carnal, a que el reo 
      la solicitó por su parte, y correspondiendo por la suya la dicha mujer, 
      concertaron el lugar donde con efecto se conocieron carnalmente.
           22. Y a los principios del año pasado de mil y seiscientos y 
      cincuenta y uno, poco más o menos, en la dicha iglesia de la Compañía de 
      Jesús de la dicha ciudad de Santiago de Chile, llamó el reo al 
      confesonario, en diferentes días, a otra cierta mujer, y últimamente, 
      estando ella de rodillas y el reo sentado en dicho confesonario, la habló 
      palabras de amores, diciendo que la deseaba servir, con otras enderezadas 
      a solicitarla y disponerla [455] para el acto carnal, concertando el lugar 
      donde se habían de ver, lo cual se ejecutó, y el reo tuvo cópula carnal 
      con la dicha mujer, en la parte y lugar que habían concertado.
           23. Y considerados el número, la frecuentación y reincidencias en 
      diversas especies de lujurias que se ven en todos los hechos, ya de 
      lenocinios, ya de fornicaciones, ya de poluciones, ya de adulterios, que 
      el derecho castiga con graves penas; agravados más con las sacrílegas 
      circunstancias de que el reo los ha vestido, cometiéndolos en lugares 
      sagrados, perdido el respeto a las iglesias, la veneración tan debida a la 
      presencia de Cristo Nuestro Señor en el Santísimo Sacramento de la 
      Eucaristía, el decoro al de la confesión, deben ser más punidos, 
      principalmente en él, que por su estado y oficio de confesor estaba más 
      obligado a la integridad de virtud y buen ejemplo para edificar y mover a 
      verdadero arrepentimiento y enmienda de culpa las almas necesitadas, por 
      sus debilidades y tropiezos.
           24. Ni pueden relevarse sus confesiones tan limitadas, restringidas y 
      llenas de cautelas, antes dan a entender el cuidado malicioso que 
      contienen, excluyendo dellas lo que en la verdad y en su conciencia 
      interior reconoce el reo más culpable, y la llaneza y sinceridad con que 
      debía hacerlas. Y en lo que asienta por fijo de que nunca solicitó en el 
      confesonario, debajo de per signum crucis, está convencido de falso, como 
      parece de algunos casos en esta acusación expresados, y que no sólo hubo 
      per signum crucis, sino señales de absolución de parte del reo. Ni es 
      creíble que en tantas solicitaciones dejase de haber habido confesión 
      sacramental, pues se debe presumir lo contrario, y que con las noticias 
      que tomó (mediante el sacramento) de las flaquezas y caídas de las mujeres 
      penitentes, le fueron al reo ocasión y aliento para inducirlas a que con 
      él las cometiesen, porque de otra suerte no son imaginables en un 
      religioso de religión tan mirada y circunspecta, el atrevimiento y 
      facilidad que supone para hablarlas y traerlas a sus deshonestidades y 
      torpezas.
           25. Tampoco son de admitir sus respuestas en que dice no sabía se 
      hiciese agravio al santo sacramento de la penitencia, solicitando (sin que 
      él interviniese) en el confesonario, ni que este caso tocase al Santo 
      Oficio, porque son ignorancias afectadas, que repugnan en su persona y 
      profesión de letras, y más le acusan, que le excusan. Y dellas se colige, 
      lo primero, tener el reo [456] solapado y encubierto su mal sentir del 
      dicho santo sacramento contra lo que cerca dél tiene y siente nuestra 
      Santa Madre la Iglesia romana. Lo segundo, que arrojadamente ha absuelto a 
      todas las mujeres que con él se han confesado, de solicitaciones que otros 
      confesores las hayan hecho en el confesonario, habiendo intervenido o no 
      confesión sacramental, sin remitirlas primero, como debía, al Santo Oficio 
      o a sus comisarios, intimándolas la obligación en que estaban de denunciar 
      dellos, sobre que pido sea examinado.
           26. Ansimismo ha hecho, dicho, tenido y creído, tiene, cree y afirma 
      otros muchos errores contra nuestra santa fe católica, y sabe de otras 
      muchas personas, así vivas como difuntas, que han cometido semejantes 
      delitos y otros mayores, los cuales, como fautor y encubridor dellas, 
      maliciosamente calla y encubre porque no sean castigadas. Y aunque algunas 
      veces caritativamente ha sido amonestado para que enteramente confiese la 
      verdad, no lo ha querido hacer, y como mal cristiano se ha perjurado. Por 
      tanto, aceptando sus confesiones en cuanto por mí hacen, y no en más, sin 
      obligarme a prueba demasiada, e Vuestra Señoría pido y suplico que, habida 
      mi relación por verdadera, en la parte que baste, declaren al dicho Rafael 
      de Venegas por tal solicitante en los confesonarios, simulando la 
      confesión sacramental, sospechoso gravemente en la fe, sacrílego, 
      excomulgado y perjuro y haber cometido los delictos de que por mí es 
      acusado, condenándole por todos en las más graves y rigurosas penas 
      estatuidas, por los sagrados cánones y bulas pontificias, derecho civil y 
      real e instrucciones y estilo del Santo Oficio contra semejantes 
      delincuentes, para que en él se ejecuten con toda exacción y le sean de 
      enmienda, y a otros de ejemplo y escarmiento. Y en caso necesario, sin 
      diminución de mis probanzas, pido que el susodicho sea puesto a cuestión 
      de tormento, y en él esté y persevere y en su persona se repita hasta que 
      cumplidamente asiente en la verdad y declare la intención. Y si más y 
      mejor me conviene pedir, lo pido, y sobre todo serme hecho entero 
      cumplimiento de justicia, la cual pido, etc., y juro en forma no ser de 
      malicia esta mi acusación, etc. -Doctor don Bernardo de Eyzaguirre.
           «Otrosí: digo y acuso mas criminalmente al dicho Rafael de Venegas, 
      de que en cierta parte de una estancia del pueblo de Bicuquem, estando 
      sentado para confesar y hacer la doctrina [457] cristiana a los indios, 
      llamó a cierta mujer como para examinarla y confesarla, y abusando de tan 
      sanctos ministerios, con particular injuria del sacramento de la confesión 
      y de la sinceridad de la enseñanza católica, solicitó de amores y 
      persuadió a la dicha mujer al pecado carnal, que con efecto cometió con 
      ella, y muy poco después la confesó sacramentalmente el reo, de que se 
      infiere habrá hecho lo mismo con todas las mujeres que ha solicitado, para 
      encubrirse más y proseguir seguro en tan graves delitos. Y aunque cerca 
      deste ha confesado algo, ha sido con sus acostumbradas diminuciones y 
      contradiciéndose a sí propio en decir que llamó a la dicha mujer de entre 
      otras, asentando después con sus respuestas que estaba sola, y que por no 
      hallarla capaz para la confesión, la solicitó y cometió con ella el 
      pecado, cosa incompatible con haberla confesado en tan corta distancia 
      como la de una hora que el reo dice hubo después, y así lo más verosímil 
      es que precedió la confesión, y que en ella misma solicitó y persuadió el 
      reo, como se debe presumir le ha sucedido con las demás, por lo cual pido 
      y suplico a Vuestra Señoría haga y determine en esta causa según y como 
      tengo en todo lo demás pedido, que así es justicia y la pido, etc. -Doctor 
      don Bernardo de Eyzaguirre».
           Siguió luego el juicio por todos sus trámites, respondiendo el reo a 
      la acusación, tachando testigos y acumulando cuanta defensa le fue 
      posible, hasta que en 9 de noviembre de 1658 los inquisidores, «atento los 
      autos y méritos del dicho proceso, que por la culpa que de él resulta 
      contra el dicho Rafael Venegas, si el rigor del derecho hubiéramos de 
      seguir, le pudiéramos condenar en grandes y graves penas, mas, 
      queriéndolas moderar con equidad y misericordia, por algunas causas y 
      justos respectos que a ello nos mueven; en pena y penitencia de lo por él 
      fecho, dicho y cometido debemos mandar y mandamos que en la sala de 
      nuestra audiencia, en presencia de los oficiales del secreto, sea por nós 
      reprehendido de su delicto, y que por espacio de seis años tome una 
      disciplina los viernes, con su miserere, y rece los psalmos penitenciales 
      y ayune todos los sábados del dicho tiempo, y que no vuelva al reino de 
      Chile, de donde le desterramos perpetuamente, y por cuatro años de este 
      arzobispado, y le salga a cumplir dentro de quince días; y se le alza la 
      suspensión de las órdenes y uso de los sacramentos, y que así lo cumpla, 
      debajo [458] de las censuras y penas por derecho dispuestas; y de no 
      hacerlo, se procederá contra él como impenitente, y que del dicho 
      destierro se le dé noticia a su provincial el padre Gabriel de Melgar, y 
      para ello sea llamado a este Tribunal; lo cual todo le mandamos así haga y 
      cumpla, so la dicha pena de impenitente; y por esta nuestra sentencia 
      difinitiva juzgando, así lo pronunciamos y mandamos en estos escritos, y 
      por ellos. -Doctor don Luis de Betancur y Figueroa. -Doctor don Juan de 
      Cabrera».
           Pero, no contentos los jesuitas con esta resolución que importaba 
      para ellos un verdadero triunfo, fueron todavía bastantes hábiles e 
      influyentes para conseguir que en el recurso de apelación obtuviese 
      Venegas que se le conmutase el destierro del Arzobispado, en que por 
      espacio de cuatro años rezase cada día el rosario entero y en que fuese, 
      las veces que pudiese y le diesen licencia, al hospital de Santa Ana a 
      visitar e instruir a los indios y auxiliar a los agonizantes (315).
           Para complemento del cuadro de depravación que acaba de leerse, sólo 
      nos resta advertir que en la carta en que el comisario Machado remitía a 
      Lima la causa de Venegas, reitera a los inquisidores la siguiente 
      consulta: «Si se deben recibir testificaciones contra algunos religiosos 
      que con pretexto de que salen a confesar fuera de sus conventos, de día y 
      noche van a algunas liviandades». [459]



      Capítulo IX
      De familia de judíos
      Don Rodrigo Henríquez de Fonseca es denunciado en Málaga. Los inquisidores 
      logran encontrar la pista del reo. Envíase orden de prenderlo al comisario 
      de Santiago. Percances que ocurren a Henríquez y su familia en el viaje a 
      Lima. Pobreza de los reos. Confesiones que hacen en el Tribunal. Luis de 
      Rivero se suicida en la cárcel. Relación de su causa (nota). Diligencias 
      practicadas en España para averiguar los antecedentes de los acusados. 
      Confesiones que se les arrancan en el tormento. Henríquez de Fonseca y su 
      mujer son quemados en el auto de fe de 23 de enero de 1664.
           Los últimos procesos de importancia en que le tocara actuar al 
      comisario Machado fueron los que se siguieron contra don Rodrigo Henríquez 
      de Fonseca, su mujer doña Leonor de Andrade y su cuñado Luis Rivero.
           Iniciose la causa por una denunciación que ante el comisario de 
      Málaga hizo un familiar del Santo Oficio de aquella ciudad, llamado Juan 
      Mateos, en que expresó que, hallándose «en la casa de la Lisa, en la 
      puerta de la mar, estaban diferentes guardas y don José de Alvarado, 
      guarda mayor de la Aduana y el delatante, el cual dijo que don Baltasar de 
      Cisneros, estando a la puerta de la Aduana, había dicho que don Rodrigo de 
      Fonseca, estando visitando al rey de Fez un moro que pocos días ha llego a 
      este puerto, le había dicho que las aves que comiese las hiciese matar 
      delante de sí y que no estuviesen trefes, y guarde los cuchillos con que 
      se degollasen, que no los fiase de nadie; y [460] porque las dichas 
      palabras, concluía Mateos, las tiene por sospechosas, ha hecho la dicha 
      delación» (316).
           Con estos antecedentes, el Santo Oficio resolvió procesar al 
      denunciado; pero cuando se le buscó para aprehenderlo no se le pudo 
      encontrar en ninguna parte.
           Habían transcurrido varios años y no se tenía de él noticia alguna 
      cuando la Inquisición de Lima recibió una carta del Consejo, datada en 
      abril de 1655, en que le participaba que Henríquez y su mujer se habían 
      venido por Buenos Aires hasta el Paraguay y Tucumán.
           En 30 de octubre de ese año se despacharon contra ambos mandamientos 
      de prisión, con secuestro de bienes, cometidos a los comisarios de las 
      ciudades de La Plata y Potosí. Este último devolvió el mandamiento, dando 
      noticias que por algunas personas fidedignas había sabido que las señas de 
      los reos convenían en un todo con las de don Diego Sotelo y su mujer doña 
      Francisca, que desde Córdoba del Tucumán se habían venido a Santiago, 
      donde un sacerdote que acababa de llegar de esta ciudad dejaba establecido 
      en ella como médico a don Diego de Sotelo, que, por lo dicho, no podía ser 
      otro que el don Rodrigo Henríquez que se buscaba.
           Luego que los inquisidores recibieron esta carta, ya seguros de la 
      pista de la presa que buscaban, en 18 de enero de 1656 remitieron los 
      mandamientos al comisario Machado para que sin pérdida de tiempo apresara 
      a los denunciados, les secuestrara los bienes y bajo partida de registro 
      los remitiera a Lima en el primer navío. En 22 de agosto de ese año 
      escribían los inquisidores al Consejo que, según se había entendido por 
      una fragata llegada de Chile, con tres petacas cerradas, un baúl y un 
      negro de propiedad de los reos, debían éstos ir en otro navío, «que no ha 
      llegado, agregaban, y según lo que tarda se recela se haya perdido» (317). 
      ¡Ojalá que para dicha de aquellos infelices así hubiera sucedido!
           Mas, los temores de los inquisidores resultaron infundados, pues no 
      habían cerrado aún el pliego en que enviaban aquellas [461] noticias, 
      cuando arribó al Callao el buque que traía a Henríquez de Fonseca, a su 
      mujer doña Leonor de Andrade y al hermano de ésta. Doña Leonor llevaba una 
      hija suya de ocho meses, «y todos, expresan los jueces, llegaron muy 
      pobres y desnudos por haberles echado con tormenta la ropa a la mar». En 
      ese estado fueron encerrados en las cárceles secretas (30 de agosto de 
      1656) habiendo desde un principio, declarado sus verdaderos nombres.
           Mientras llegaban de España nuevos antecedentes y la ratificación del 
      único testigo que obraba en el expediente y que, como se recordará, hacía 
      ya ocho años cabales que había declarado, veamos la suerte que corrían los 
      reos en las cárceles, según la siguiente carta escrita al Consejo por el 
      inquisidor don Álvaro de Ibarra (318).
           «Muy poderoso señor: Por orden de Vuestra Alteza se prendieron en 
      esta Inquisición las personas del doctor don Rodrigo Henríquez de Fonseca 
      y de doña Leonor de Andrade, su mujer, y por este Santo Oficio la de Luis 
      de Rivero, hermano de la dicha doña Leonor.
           »Puse acusación en forma a don Rodrigo y a su mujer, cuyas causas 
      quedan en estado de prueba, sin poderse proseguir por haber negado y no 
      estar ratificado Antonio Henríquez de León, que fue quien denunció de 
      ellos, hasta que Vuestra Alteza se sirva de mandar remitir la ratificación 
      del susodicho y las declaraciones de los padres de estos reos, si acaso 
      los hubieren testificado.
           »Doña Leonor de Andrade refiere que cuando salió de España, quedaban 
      presos en las Inquisiciones de Toledo y Granada, Andrés de Fonseca y doña 
      Isabel Henríquez, padres del dicho don Rodrigo, y su hermano don Luis 
      Henríquez con su mujer doña Guiomar Henríquez.
           »Luis de Rivero en sus confesiones declara que él, Felipe Rivero y 
      Guiomar Rodríguez de Andrade, sus padres, María de Andrade, su tía, y 
      Violante Rodríguez, hija de la dicha doña María, juntamente con su marido, 
      de cuyo nombre no se acordaba, y Duarte Fernández Valencia y Simón Núñez, 
      sus primos, todos vecinos de Málaga, y su hermana doña Leonor y don 
      Rodrigo, [462] su cuñado, habían judaizado y hecho algunos ayunos y otros 
      ritos y ceremonias por observancia y guarda de la ley de Moisés.
           »Y al segundo día después de la tercera monición, cuando se trataba 
      de ratificar al dicho Luis de Rivero contra su hermana, por estar entonces 
      esta causa en plenario y ad perpetuam rei memoriam contra los demás 
      cómplices, el médico de este Santo Oficio que le visitaba por causa de una 
      hipocondría de que adolecía, le halló en su cárcel muerto y desangrado.
           »Diose cuenta al Tribunal y habiéndose hecho inspección del caso, se 
      reconoció que de un hueso pequeño hizo una como lanceta con que se hirió 
      el brazo izquierdo en la vena del arca, en el mismo lugar donde se 
      acostumbra sangrar, y que un poco más arriba tenía vendado el brazo con 
      una tira de lienzo.
           »Por éstas y otras circunstancias se tuvo por cierto que este reo, 
      desesperado, se quitó la vida, sin embargo, que por buen confidente y por 
      verle enfermo se puso especial cuidado en su regalo y consuelo, mudándole 
      a carcelería y habitación menos penosa, con dos piezas, la una descubierta 
      en que se pudiese divertir, y que el día antes del suceso el Tribunal le 
      ofreció despachar con la brevedad posible, usando de toda piedad y 
      misericordia.
           »Mandose enterrar el cuerpo en las cárceles secretas en un lugar 
      señalado, y para la exhumación y relajación de sus huesos, se ha resuelto 
      no seguir su causa hasta ver el fin de las de su hermana y cuñado, porque 
      en el estado en que están se tiene por inconveniente proseguirla, por 
      haberse de nombrar por defensor el pariente más cercano, aunque se halle 
      por el mismo delito preso en las cárceles secretas, según la instrucción 
      del señor arzobispo inquisidor general don Fernando de Valdés, de 1561, y 
      no se remiten en esta ocasión las declaraciones de estos reos por la poca 
      seguridad de este aviso: guarde Nuestro Señor a Vuestra Alteza como la 
      cristiandad ha menester. Lima y marzo 28 de 1659. -Doctor don Álvaro de 
      Ibarra» (319). [463]
           Por fin, en 5 de abril de 1660, se recibían en Lima algunos de los 
      antecedentes que se andaban recogiendo en España. «Procuraremos, decían 
      poco después los inquisidores, proseguir estes causas, aunque con 
      desconsuelo, porque en el estado presente están negativos el médico y su 
      mujer» (320).
           En otra carta que escribían seis meses más tarde, añadían: «Las 
      causas contra don Rodrigo Henríquez de Fonseca y doña Leonor de Andrade, 
      su mujer, presos por judaizantes en este Santo Oficio, se han proseguido y 
      les está dada publicación; están negativos y se hallan con un testigo de 
      vista, que es Antonio de León, (cuyas testificaciones ratificadas en 
      plenario se han recibido en este Santo Oficio) y con otro conteste que, 
      por haberse quitado la vida en estas cárceles, no se ratificó; éste fue 
      Luis Rivero, hermano de la dicha doña Leonor; tienen otros testigos de 
      poca importancia. El dicho don Rodrigo está circuncidado, sus padres y 
      suegros han sido presos en las Inquisiciones de España por el mismo 
      delicto, de donde se hace manifiesto que estos reos son judíos; que falta 
      la prueba y que se puede hacer a costa de alguna dilación, y así he 
      determinado no sentenciar estas causas, sino suplicar a Vuestra Alteza se 
      sirva de mandar que de las Inquisiciones de España se nos remitan las 
      testificaciones que hubiere de las causas del doctor Andrés de Fonseca y 
      doña Isabel [464] Henríquez, su mujer, padres del dicho don Rodrigo, 
      presos en la Inquisición de Cuenca, año de 1654, y de don Luis Henríquez y 
      doña Guiomar Henríquez, su mujer, hermanos del dicho don Rodrigo, presos 
      en la Inquisición de Granada, año de 1652, y de Felipe Rivero, padre de la 
      dicha doña Leonor, preso en la Inquisición de Granada, con las 
      testificaciones de sus cómplices, en cuanto son contra los dichos presos 
      don Rodrigo y doña Leonor, su mujer, y contra el dicho Luis Rivero, 
      hermano de la dicha doña Leonor, difunto; y razón autorizada de haber sido 
      preso y penitenciado el dicho Luis Rivero en la Inquisición de Granada 
      (como se ha entendido); y si estas testificaciones vinieren con brevedad 
      se excusará el gasto que estos reos hacen al Fisco. Guarde Nuestro Señor a 
      Vuestra Alteza como la cristiandad ha menester. Reyes y octubre 14 de 1660 
      años. -Don Cristóbal de Castilla y Zamora».
           En conformidad a las instancias que se hacían al Consejo, éste pudo 
      anunciar a sus delegados de Lima, con fecha 4 de noviembre de 1661, «que 
      para las causas que allí se siguen contra don Rodrigo Henríquez de 
      Fonseca, doña Leonor su mujer, y Luis de Rivero su cuñado, no hay más 
      testificaciones que remitilles, aunque se han hecho las diligencias en 
      buscarlas en las Inquisiciones de Granada, Cuenca y en el Tribunal de esta 
      Corte.
           »Y que habiendo hecho información, se añadía, de que el dicho Luis 
      Rivero se mató a sí mesmo con la sangría, por haberse roto la vena, se 
      siga su causa contra él, conforme al estilo del Santo Oficio» (321).
      Pero no habían esperado estas órdenes sus celosos delegados de Lima para 
      proceder enérgicamente contra el infeliz médico y su mujer. Persuadidos de 
      que, en rigor, ninguna deposición seria podía presentarse contra ellos y 
      de que tampoco confesaban de buen grado cosa alguna, resolvieron llevarlos 
      al tormento. [465] Para este efecto, el 31 de enero de 1661 tendieron a 
      doña Leonor en el potro, obligándola a la primera vuelta a confesar lo que 
      quisieron. El 14 de febrero procedían a practicar una operación semejante 
      con don Rodrigo: diéronle cuatro vueltas de la mancuerda, que sufrió con 
      entereza, pero cuando en 4 de marzo comenzaron otra vez el tormento, las 
      fuerzas le faltaron y hubo de condenarse a sí mismo.
           Aquellos verdugos debían sentirse satisfechos de su obra y tranquilos 
      en cuanto a las confesiones arrancadas de esa manera a Henríquez y su 
      mujer. En el Consejo, sin embargo, no pasaba otro tanto. En 11 de 
      septiembre de 1664 advertían a los inquisidores que si habían de 
      sentenciar a los reos a relajación, enviasen copia del proceso y 
      aguardasen la resolución que en vista de él se dictase. Mas, cuando esta 
      providencia llegó a Lima ya era tarde. Don Rodrigo Henríquez de Fonseca y 
      su mujer doña Leonor de Andrade habían sido quemados en la plaza de Acho 
      en el auto de fe que se celebró el 23 de enero de 1664! (322) [466] [467]



      Capítulo X
      Reos de poligamia
      Carácter que asumen los procesos del Santo Oficio. Lorenzo Becerra, 
      Antonio Fernández y José Quinteros son enjuiciados por el delito de 
      poligamia. Arbitrio de que este último se vale para averiguar si vivía su 
      primera mujer. Antonio Cataño y Benito de la Peña son condenados a salir 
      en auto público de fe. Reos azotados. Matías Tula se presenta también en 
      auto público. Un hombre casado que dice misa. Un fraile que se casa. El 
      leguillo mercedario Jerónimo de Segura. Causa del irlandés Murphy. 
      Aventuras de un hijo de Jerusalén.
           Después de la ruidosa causa que dejamos estudiada, siguiose en Chile 
      un período bastante largo en que puede decirse que casi los únicos delitos 
      de fe que se cometieron fueron los de poligamia. Hallábanse en este caso 
      los reos siguientes:
           Lorenzo Becerra, natural de Arequipa, de treinta años, arriero y 
      soldado en Valdivia, que se casó dos veces en el Perú. Al ser llevado 
      preso a Lima, se fugó en Moquegua, siendo de nuevo aprehendido y puesto en 
      cárceles secretas en 10 de febrero de 1672.
           Don Antonio Fernández Velarde, español, natural de la villa de 
      Torrelaguna, arzobispado de Burgos, de edad de treinta y dos años, soldado 
      y vecino de Concepción, que en el famoso auto público de 16 de mayo de 
      1693, salió en forma de penitente, con coroza y las insignias de casado 
      dos veces, fue desterrado de Madrid, Lima y Concepción, multado en 
      doscientos pesos [468] (que no tuvo cómo pagar) y condenado a servir dos 
      años al Rey en un presidio (323).
           José Quintero Príncipe, natural del valle de Acan en el Obispado de 
      Arequipa, que en el ejército de Chile ascendió desde sargento hasta 
      capitán reformado, se denunció a sí mismo en enero de 1689 de haberse 
      casado dos veces. Contó que antes de efectuar el segundo matrimonio, 
      vacilando en su corazón sobre si sería cierta o no la muerte de su primera 
      mujer, para que Dios se lo declarase, hizo una novena a Nuestra Señora del 
      Rosario, por ocho días, encendiéndole una vela, rezando de rodillas el 
      rosario y tomando una disciplina cada día, y en el último, como a las once 
      de la noche, en presencia de Nuestra Señora, y de rodillas le dijo: 
      «Señora; ya te he hecho un novenario con vela encendida, disciplina y 
      rosario, pidiéndote que si me conviene se efectúe este casamiento que 
      trato de hacer, aunque es vaga la noticia que he tenido de la muerte de la 
      primera mujer, y si no, apártalo; y para señas de vuestra voluntad, 
      disponed de que si es viva mi primera mujer, me duela el brazo derecho, y 
      si es muerta, el izquierdo»; y que pasada media hora, repentinamente le 
      empezó a doler la muñeca izquierda, cuyo dolor le duró media hora, y que 
      aunque quedó perplejo sobre si era cosa del diablo, el día siguiente, 
      movido de la señal referida, trató de efectuar el segundo matrimonio, como 
      lo hizo, engañando al Provisor» (324).
           Preso en cárceles secretas con embargo de bienes para sus alimentos, 
      fue condenado a presentarse en la sala de audiencia del Tribunal, en forma 
      de penitente, con insignias, para oír la lectura de su sentencia, sin 
      méritos, a que abjurase de levi, en doscientos pesos de multa y en 
      destierro por dos años a Valdivia.
           En esta última ciudad fue acusado como testigo falso en una 
      información matrimonial, el peruano Antonio Cataño, de oficio cerrajero, 
      que fue condenado a salir en el auto público de 20 de diciembre de 1694, 
      donde le fuese leída su sentencia con méritos, y a que en seguida se le 
      diesen doscientos azotes por las calles públicas.
           Benito de la Peña, a cuya instancia había prestado Cataño aquella 
      declaración, era soldado de oficio, vecino de Valdivia y [469] natural del 
      Cuzco, y salió también en el mismo auto con coroza e insignias de casado 
      dos veces; «y por la inducción de testigos falsos, decían los jueces, le 
      sean dados cien azotes por las calles públicas, desterrado de Madrid y 
      Valdivia perpetuamente y que sirva cuatro años en uno de los hospitales de 
      esta ciudad que le fue señalado» (325).
           Fue condenado a salir en auto público, pero hubo de perdonársele 
      también por su estado de debilidad la pena de azotes que se aplicó en 
      condiciones análogas al precedente reo, José de Alegría, llamado por otros 
      nombres Francisco Díaz y José Gudiño, soldado, residente en Santiago y 
      oriundo de Río Janeiro.
           Andrés Guajardo, alias Juan Antonio de Soto, mestizo, soldado de 
      profesión, residente en Coquimbo y natural de Santiago, que en su defensa 
      sostenía que, amenazado de muerte por el padre de la segunda mujer, se 
      había visto obligado a casarse. Fue condenado a salir en auto público de 
      fe, con coroza e insignias, a que se le leyese su sentencia y abjurase de 
      levi; y al siguiente día fuese sacado a la vergüenza pública, desnudo de 
      medio cuerpo arriba, por las calles acostumbradas, donde se le diesen 
      doscientos azotes; siendo, además, desterrado de Lima, Santiago, Coquimbo 
      y Madrid, corte de Su Majestad, por término de cuatro años, los cuales 
      cumpliese en Valdivia, a ración y sin sueldo, y se confesase y comulgase 
      todos los meses. Esta sentencia se ejecutó el 20 de abril de 1704.
           Martín Galindo, natural de Baños, en Jaén, cirujano de profesión, 
      residente en Santiago, se denunció al comisario, en 1696, de haberse 
      casado segunda vez en Mendoza, con cierta dama de reputación y bien 
      emparentada con quien la justicia le obligó a unirse en reparo del honor. 
      Enviado a Lima en 1698 túvose con él la primera audiencia cuatro años más 
      tarde, siendo después de otros cuatro años (20 de abril de 1708) 
      reprendido, desterrado por dos años de Lima, Mendoza y real corte, y 
      obligado a que se confesase, comulgase y rezase el rosario. [470]
           José Eugenio Barrientos, de Guancavélica, herrero, residente en 
      Valdivia, salió en el mismo día que el precedente, habiendo merecido que 
      se le perdonasen los azotes.
           Jacinto Colona, marinero, de Roma, testificado ante el comisario de 
      la Serena, en 1709, de que siendo casado en Saint Malo, había contraído 
      segundo matrimonio en Copiapó, y habiéndose hecho público su delito, por 
      orden del obispo de Santiago, le remitieron a Lima, donde en 29 de febrero 
      de 1712 fue condenado a salir en auto público de fe, y en caso de no 
      haberlo, a una iglesia, en forma de penitente, con insignias de polígamo y 
      falsario, a que se le leyese su sentencia con méritos, abjurase de levi y 
      saliese a la vergüenza por las calles públicas, par a que se le diesen 
      doscientos azotes; siendo, además, desterrado por tres años a Valdivia, a 
      ración y sin sueldo.
           Pedro Clemente, también marinero, oriundo de Marsella, que se casó en 
      la isla de la Laja, y cuya sentencia, dictada en 1713, no contenía méritos 
      ni pena de azotes.
           José Godoy, natural y vecino de Santiago, arriero, abjuró de levi, se 
      le dieron doscientos azotes por las calles, a voz de pregonero, y fue 
      desterrado por cinco años a Chagres, para que sirviese a ración y sin 
      sueldo.
           María Zapata, zamba libre, también natural de Santiago, doméstica, 
      sentenciada en 1721, en 16 de julio de 1725 fue castigada en la forma 
      ordinaria, sin perdonársele los azotes.
           Matías Tula, alias Matías de Ugas, natural de la Rioja en Tucumán, 
      labrador, testificado en Santiago, en 1725; Juan Antonio de Neira, 
      gallego, quien se denunció en Lima, en 1735, que de paso para Chile se 
      había casado en Trujillo del Perú y luego con una viuda en Concepción; y, 
      por fin, Juan Matías del Rosario, mulato, que salió en el auto público de 
      23 de diciembre de 1736, y María de Fuentes, «mestiza, natural del pueblo 
      de la Gloria, de la jurisdicción de Santiago de Chile, en que era 
      residente, de edad de más de treinta y seis años, de oficio tejedora, de 
      estado casada y sirviente en el hospital de San Juan de Dios. Salió en la 
      forma acostumbrada, con coroza pintada de insignias de casada dos veces, 
      por el delito de haber contraído segundo matrimonio en dicha ciudad de 
      Santiago, viviendo su primer marido. Abjuró de levi, fue advertida, 
      reprendida y conminada en la forma que los demás, en la pena de doscientos 
      azotes, y en la [471] de destierro por espacio de tres años al lugar que 
      se le señalase por el Santo Tribunal, y en otras espirituales e 
      instructivas. Y en cuanto al vínculo del matrimonio, se remitió al juez 
      ordinario eclesiástico que de la causa pudiese y debiese conocer. Fueron 
      sus padrinos don Luis de Oviedo y Echaburu, conde de la Granja, y don 
      Francisco Hurtado de Mendoza» (326).
           Semejantes a los delitos precedentes, aunque de un orden más grave, 
      eran los cometidos por las personas que se expresan a continuación:
           Antonio Martínez del Corro, hombre de cincuenta años, se denunció por 
      los de 1694 de que, siendo casado en Yumbel en Chile, y viviendo su mujer, 
      había recibido en Tucumán la sotana de la Compañía, y que como sacerdote, 
      había acostumbrado decir misa (327). En su defensa expuso que se resolvió 
      a ordenarse creyendo que su mujer era muerta, pero que habiendo sabido por 
      carta que ella le escribió que estaba viva y que quería entrarse en un 
      convento, se acusaba al Tribunal para que se procediese contra él; siendo 
      absuelto en vista de la buena fe con que parecía haber procedido.
           Fray José Vásquez se presentó también al Tribunal, en 1719, diciendo 
      bajo de juramento ser natural de Santiago; que a los catorce años de edad 
      había tomado el hábito de San Agustín, y que después de haber profesado, 
      dejando el hábito y cerquillo, trasmontó la cordillera y se casó en 
      Catamarca, de allí se huyó a Lima, después a Pisco donde se casó segunda 
      vez, y, finalmente, por tercera en los Lipez.
           Era asimismo muchacho, lego, y oriundo de Santiago, Miguel Jerónimo 
      de Segura, denunciado ante el comisario por un padre de la Merced de que 
      habiendo ido a barrer la iglesia, invitó a otro religioso para que 
      comiesen de las formas consagradas, y que, verificado esto, se echó a 
      dormir, a tiempo que su compañero atemorizado por tres golpes disformes 
      que había sentido en el altar, «reconociendo no haber quien los pudiese 
      dar», dio cuenta al comendador, quien prendió al leguillo y le denunció a 
      la Inquisición. Enviado a Lima y encerrado en las cárceles secretas, [472] 
      salió en el auto público de 28 de noviembre de 1719, abjuró de levi y fue 
      desterrado a Chagres por tres años.
           Juan Marfil (Murphy?) Stuart, irlandés, residente en Santiago, de 
      edad de veintinueve años, acusado de que, después de haber recibido el 
      hábito de la Compañía de Jesús, se había casado. Contando el discurso de 
      su vida, dijo que cuando tenía nueve años se había embarcado en Londres en 
      una nave que fue apresada por los holandeses; que estuvo algún tiempo en 
      París, y que habiéndose embarcado para el mar del Sur, se quedó en Chile, 
      ocupado como piloto en la navegación de Valparaíso al Callao. Confesó que 
      era efectivo que había estado tres veces en la Compañía, y que habiendo 
      salido de la orden, se había casado, dejando su profesión de marino por la 
      de sastre; y, por fin, que, a causa de su cotidiana embriaguez, los 
      parientes de su mujer le tenían continuamente tan maltratado, que 
      pretendieron, por último, enviarlo desterrado a Valdivia; y que para 
      deshacer su casamiento tuvo que inventar una carta en que se fingía 
      protestante. Tramitada, sin embargo, su causa, y después de haber 
      permanecido preso más de tres años, el 15 de junio de 1723 fue condenado a 
      salir en auto público, en forma de penitente, a que abjurase de levi y 
      fuese absuelto ad cauletam, y desterrado, por fin, a Valdivia, por tiempo 
      de seis años, a ración y sin sueldo.
           Amet Crasi, llamado también Juan Antonio Valentín, natural de 
      Jerusalén, residente en Santiago, labrador y curandero con yerbas, de edad 
      de cuarenta y cuatro años, compareció en el Tribunal el 21 de septiembre 
      de 1718. Expresó ser hijo de padres moros y que huyéndose del lado de 
      ellos, se embarcó en una nave de los turcos, la que, apresada por los 
      caballeros de Malta, se vio obligado a servir dos años en el banco de una 
      galera, hasta que mereció escaparse a Civita Vechia, pasando sucesivamente 
      a Cataluña y, por fin, a Cádiz, en donde se embarcó en un buque francés 
      que venía al Mar del Sur. Habiéndose desertado en Valparaíso, se hizo 
      pasar por veneciano, y después de dos años se casó en Colina, pero 
      permaneciendo siempre en la ley de Mahoma.
           En febrero de 1719 se denunció nuevamente de que había sido bautizado 
      por el obispo de Concepción, y que, disgustado del matrimonio, fingió no 
      ser cristiano y se hizo bautizar otra vez en Lima. Preso en las cárceles 
      secretas el 23 de septiembre [473] de 1721, fue condenado tres años más 
      tarde en varias penas espirituales.
           Todos estos procesos, sin embargo, debían parecer pálidos e 
      insignificantes al lado de los que se siguieron por esos días contra el 
      jesuita chileno Juan Francisco de Ulloa y sus secuaces, cuyas doctrinas 
      tan profundamente conmovieron la sociedad de Santiago. [474] [475]



      Capítulo XI
      Una secta santiaguina
      Carta que escribe el padre jesuita Manuel de Ovalle a la Inquisición de 
      Lima. Quién era el padre Juan Francisco de Ulloa. Sus principales 
      discípulos. Eligen de confesor al padre Ovalle. Argucias de que éste se 
      vale con sus hijos de confesión. Proposiciones de don José Solís (nota). 
      Las doctrinas de Juan Francisco Velasco. Modo de vida de los discípulos de 
      Ulloa. Averiguaciones del Obispo. Declaración del clérigo Espinosa. Carta 
      del padre Antonio Alemán. Cómo santificaba Velasco a sus discípulos. 
      Examen del padre Ovalle. Deposición del padre Fanelli. Testimonio del 
      padre Cruzat. Otras declaraciones. Acuerdo del Tribunal de Lima. Envía un 
      delegado a Santiago. Prisión de Solís, Ubau y Velasco. Declaraciones de 
      éstos. Secuela de sus causas. Suerte que corrieron los reos chilenos.
           Cúmplenos ocuparnos ahora de uno de los hechos más interesantes que 
      ofrece la historia de la Inquisición con este país, y que, por eso, hemos 
      de tratar con algún detenimiento; nos referimos a la existencia en 
      Santiago de una secta que por sus caracteres tiene mucha semejanza con la 
      de los molinosistas. Hemos de ver también aparecer de manifiesto en el 
      curso de las páginas siguientes, y expuestas por los mismos jueces 
      superiores del Santo Oficio, algunas de las muchas iniquidades cometidas 
      por sus delegados en América. Y como al tratar de estos asuntos llevamos 
      el propósito de atenernos siempre con preferencia al testimonio de los 
      mismos actores que en ellos figuraron, comenzaremos citando la carta que 
      con fecha de 17 de junio de 1710 dirigió al Tribunal de Lima el padre 
      jesuita Manuel de Ovalle, que dice así: [476]
           «Muy ilustres señores. -La obligación de hijo obediente y en todo 
      sujeto a nuestra Santa Madre Iglesia me excita a manifestar a Vuestras 
      Señorías los errores y perversa doctrina que ha introducido el demonio en 
      muchas personas de esta ciudad de Santiago.
           »El padre Juan Francisco de Ulloa, religioso de mi madre la Compañía 
      de Jesús, entró en ella siendo clérigo sacerdote. Antes de elegir el 
      estado religioso fue muy aplicado al confesonario y al ejercicio de 
      dirigir y gobernar almas de todos estados, seculares y religiosos, cuyos 
      monasterios frecuentaba, con buena nota y opinión de su modo de proceder 
      entre las personas que le comunicaban y trataban, quienes lo tenían y 
      estimaban por un sacerdote ejemplar y de ajustada vida. Con este concepto 
      que de él tenían, algunas almas se entregaron a su dirección y las 
      gobernaba como padre espiritual de ellas. Muchos años vivió en este tenor 
      de vida, hasta que pidió ser percibido en la Compañía; fue admitido y 
      siguió su noviciado, sin desmentir en su proceder al concepto que de él se 
      tenía. Procedió en adelante como religioso ajustado a lo sustancial de la 
      religión, pero nunca se advirtió en él especialidad ninguna de particular 
      virtud, antes sí era algo esparcido, nada encogido en su trato, que picaba 
      en burlesco, decidor y celebrador de dichos y cuentos, aunque no 
      disonantes. Dedicose con más aplicación y cuidado al confesonario y al 
      ejercicio de dirigir almas, con más aceptación que antes de ser religioso; 
      así le buscaban y solicitaban su dirección muchas personas de todos 
      estados, a las cuales asistía y adelantaba en las costumbres cristianas, 
      según mostraba el exterior de las que gobernaba; frecuentaba como antes 
      los monasterios, en especial el de Santa Clara, y de Santa Teresa de 
      religiosas carmelitas, y en uno y otro hacían de su persona grande 
      estimación. Platicaba algunas veces en dicho monasterio de Santa Clara y 
      en la iglesia del Noviciado (donde vivió hasta su muerte) y sus palabras 
      eran recibidas como oráculos o sentencias de un padre de la Iglesia por 
      todas las personas que trataba y dirigía. Él era hombre sin letras, porque 
      no estudió más que medianamente gramática, y sólo hubo una corta 
      suficiencia de latinidad para ordenarse; pero era bastantemente capaz, y 
      así, por la aplicación que tenía a los libros que trataban de espíritu y 
      especialmente al doctor Taulero, que no leía otro los dos o tres últimos 
      años de su vida, tenía palabras y términos hábiles para explicarse en las 
      materias [477] que discurría. El asunto de su doctrina era persuadir el 
      ejercicio de la negación y sujeción de la propia voluntad a la voluntad de 
      Dios, con la negación interior de las pasiones, haciendo poco aprecio de 
      exterioridades, aunque virtuosas y santas, como conocerán Vuestras 
      Señorías por sus pláticas; por lo cual padeció algunos disgustos y 
      contradicciones con los superiores.
           »Llego a los últimos términos de la vida, que acabó por noviembre del 
      año pasado de 1709, y un día antes de morir me pidió le recogiese y 
      asistiese a sus hijos espirituales que lloraban su desamparo. Serían en 
      número de treinta, poco más o menos, los que yo conozco, la más gente 
      ordinaria, aunque ellos cuentan más de cuarenta, entre los cuales los de 
      más aprecio en su estimación eran doña Petronila Covarrubias, religiosa de 
      Santa Clara, la hermana María Josefa Alvear, religiosa de Santa Teresa, 
      Gabriela Velásquez, Juan Francisco Velásquez, don José Solís, don Pedro 
      Ubau y María Ana González. Los de menos aprecio, como menos prácticos y 
      ejercitados en la negación, eran doña Clara Ramírez, doña Josefa Maturana, 
      doña Josefa Barrientos, religiosa de Santa Clara, con otras cuatro del 
      mismo monasterio, cuyos nombres ignoro, fray Felipe Chabarri, religioso 
      domínico, Florencia Velásquez, la mujer de un pintor Campusano, doña María 
      Mena, José González, María González, la sevillana, Umanzoro y su mujer 
      doña Rufina, la mujer de Juan Francisco Velásquez, Juan Bautista Vizcaíno 
      y su mujer, Francisco Benita, un clérigo Espinosa, Mugaria, Vizcaíno, 
      Josefa Velásquez, Josefa Cárdenas, y otras que fueron un tiempo hijas 
      espirituales de dicho padre Juan Francisco, en especial dos religiosas del 
      Carmen, las cuales juzgo no confesaba ya a lo último de su vida. Los más 
      de los referidos luego que murió el padre, que así lo llaman, se sujetaron 
      a mi dirección; admitilos y a pocos días que traté con ellos, reconocí 
      recato y miedo en algunos, recelando el descubrirme el interior de sus 
      conciencias; y, por otra parte, entendí división entre ellos, siendo unos 
      de parecer que me debían manifestar su interior, otros que no, y el 
      principal de éstos era Juan Francisco Velasco, hombre muy capaz, expulso 
      de mi madre la Compañía. Aconsejaba éste y persuadía que sólo habían de 
      confesarse conmigo, pero en ningún caso habían de hacerme sabedor de sus 
      conciencias, porque decía no las había yo de entender, y lo que intentaba 
      era hacerse maestro de los demás. Por [478] otra parte, don José Solís se 
      le oponía y también quería ser maestro. Juzgó, pues, con los más, que 
      debían manifestar sus interiores al confesor. Como llegó a mi noticia lo 
      que pasaba, entré en vehemente sospecha y conjeturé se ocultaba en todos 
      el veneno de algún engaño o perniciosa doctrina. Procuré cauteloso 
      ganarles las voluntades con el trato afable y particular cariño que a cada 
      uno le mostraba. Cada día me confirmaba más en mi sospecha, por el modo 
      extravagante de espíritu que en ellos advertía; estrecheme más en la 
      comunicación de aquéllos que me pareció tenía muy ganados, y por eso más 
      confiados; diéronme algunos cuenta de sus conciencias, pero, recatados, no 
      se explicaban, antes me dejaban en confusión de lo que les había oído. 
      Encomendé el caso a Dios y valime de las oraciones de otros, para que me 
      diese luz de lo que debía ejecutar en materia tan ardua. Ocurriome un 
      pensamiento que fue del cielo por los efectos que se siguieron. Díjele a 
      don José Solís que me hallaba corrido y avergonzado, porque no podía 
      gobernarlos como yo quisiera, por no entender el modo del espíritu que 
      seguían, que me admitiese por su discípulo y me enseñase, que de él haría 
      yo más confianza, y así me sujetaba a su dirección y enseñanza para 
      hacerme capaz de poder gobernar a los demás. Agradole la propuesta, porque 
      era al paladar de su deseo y gusto; y dio principio a su magisterio con 
      doctrina tan fuera de camino que hice luego juicio que mi sospecha era 
      cierta. Quise sacarle por escrito y de su letra lo que me decía de 
      palabra; pedile me trajese por escrito todo lo que me había dicho, porque 
      como nunca había yo practicado aquellos puntos y modo de espíritu, no los 
      había bien entendido y fácilmente se me borraban de la memoria. Hacía esto 
      a fin de tener instrumento de su letra. Reconocí dificultad en él para 
      ejecutarlo; instele, y aun cuando a ruegos y persuasiones mías lo ejecutó, 
      no fue como yo quería, porque no se declaró por escrito, como lo hacía de 
      palabra, hablando con alguna confusión en los papeles que me traía, como 
      reconocerán Vuestras Señorías pasando la vista por ellos (328), por lo 
      cual desistí y dejé este medio, [479] porque no concibiese más recelo y se 
      ocultase del todo. Proseguí en pláticas de cada día a tratar y discurrir 
      aquellas materias con él, y después de cada conferencia apuntaba todo lo 
      que juzgaba disonante y erróneo (329). Ocho días gasté en este ejercicio, 
      [480] que tuve por el más bien empleado de mi vida; porque conocí el error 
      en que vivía, con el consuelo que, pues Dios por este medio lo descubría, 
      quería aplicar el remedio.
           »Viendo el acierto de la industria tan bien lograda con don José 
      Solís, me valí de la misma con don Pedro Ubau; introduje pláticas de 
      espíritu con él; insinuele mi deseo de aprender; pedile me comunicase lo 
      interior de su espíritu para saber cómo había de gobernar a los demás; no 
      repugnó, antes lo ejecutó con mucho gusto, y en dos días que duró la 
      conferencia, le note y apunté las proposiciones siguientes» (330). [481]
           «Estas y otras semejantes proposiciones le oí repetidas veces, y 
      tiene el dicho don Pedro Ubau por dogmas de la perfección, en las cuales 
      conocerá Vuestra Señoría la conformidad de espíritu que lleva con don José 
      Solís. Intenté la misma prueba con Juan Francisco Velazco, pero como éste 
      era quien sentía y persuadía no convenir se me manifestasen las 
      conciencias de sus hermanos, me dio por primer documento y punto de 
      espíritu, que no preguntase ni quisiese saber el modo de espíritu suyo y 
      de los demás, antes que practicase y me ejercitase en este punto de 
      negación, mortificando la curiosidad de querer saber sus conciencias, y 
      que no hiciese más que confesarlos. No pudiendo por este medio conseguir 
      mi intento, introduje, disimulado, plática del ejercicio mismo de negación 
      que ellos profesan; fuese soltando, y dándole yo soga con el disimulo y 
      silencio, dijo las proposiciones siguientes» (331). [482]
           «Como yo le oí tanto disparate y reconocí en él pertinacia en 
      defenderlos, lo juzgue privado y fuera de juicio; así lo traté ásperamente 
      de loco, que si había bebido fuese a digerir el vino, y que no me viese 
      más ni se me pusiese delante, que sólo por juzgarlo fuera de sí no lo 
      delataba a la Inquisición, y siento que por entonces lo juzgué porque 
      muchas noches no había dormido con la pena de la muerte de su padre Juan 
      Francisco; pero el suceso se desengañó después. Fue de mi presencia 
      turbado; y lo que resultó fue que en llegando a su casa publicó que dentro 
      de ocho días había de morir, señalando el día 21 de diciembre, fiesta del 
      apóstol San Tome. Con la noticia, concurrieron todas las mujeres de la 
      hermandad arriba dicha, creyendo sus dichos como oráculos; de los hombres 
      sólo creyeron el mismo engaño Umanzoro y José González, todos los demás lo 
      tuvieron por loco y embustero. En el término de los ocho días sólo se 
      ocupó en hablar mil disparates, que no hay papel para escribirlos; en 
      publicar revelaciones, que tenía absortos y suspensos a los presentes, y 
      [483] porque acabase su espíritu con su vida, dijo lo quería comunicar a 
      sus hermanos que llegaban con fe a recibirlo; y entre otras que llegaron a 
      recibirlo fue la arriba dicha sevillana, a la cual mandándole llegar a la 
      cama, le comunicó el espíritu del demonio, manoseándole y tocándole los 
      pechos, como ella misma me refirió. Envió a dar cuenta de su muerte y 
      comunicó su espíritu, por medio de un papel escrito de su mano, a las 
      hermanas religiosas de Santa Clara, que no le creyeron, prevenidas del 
      engaño; la demás turba que le asistía en su casa, aunque les mandé avisar 
      que lo dejaran porque estaba loco, porque esto juzgaron los prudentes, 
      persistieron en su creencia y engaño. Ya se disponía lo necesario para el 
      entierro por José González, y Umanzoro; llamaron al cura de Santa Ana para 
      que le diese el viático; trájoselo (claro está juzgaría estaba de muerte, 
      ignorante de las circunstancias del caso) y lo comulgó. Confieso temí que 
      por permisión y altos juicios de Dios, le quitase la vida el demonio, o él 
      mismo fuese homicida de su vida, que hubiera engañado lo más de la ciudad, 
      que, aunque le juzgaban loco, todavía estaban a la mira del suceso; mas, 
      no quiso Dios dar tal permiso al demonio, y así llegó y pasó el día del 
      santo Apóstol, más no se cumplió la profecía, porque aún vive; con que se 
      confirmaron todos que estaba loco y yo lo juzgué endemoniado. Desde 
      entonces hasta el presente día dicen trata y se confiesa con el padre 
      Antonio Alemán; no lo sé de cierto, y solo puede ser habiéndolo engañado, 
      porque es muy sagaz y de grande arte.
           »Este caso atrasó mucho los pasos dados por descubrir del todo el 
      error de la doctrina que seguían todos, porque se recataron mucho más que 
      antes, temiendo alguna pesquisa. Disimulé también y tuve por mejor 
      suspender por algún tiempo mis diligencias, hasta que, sosegados, 
      corriesen el velo con que ocultaban sus interiores; pasó la turbación y 
      miedo viendo no había resulta alguna, y a mí el temor de que me 
      entendiesen o sospechasen mis fines. Proseguí con cautela a informarme si 
      había uniformidad en todos en el modo de espíritu (y tengo hecho juicio 
      que todos van por una misma senda, y doña Petronila Covarrubias en el todo 
      con Solís y Ubau), y sólo hay una diferencia, que los novicios o no tan 
      antiguos en esta hermandad no están prácticos en lo más alto y delicado 
      del espíritu que llaman [484] de negación; pero en el modo de gobernarse y 
      máximas que llevan, allá van todos. De la hermana María Josefa Alvear, 
      religiosa de Santa Teresa, no tengo hecho concepto, porque guarda gran 
      sigilo y desde que murió el padre Juan Francisco Ulloa no ha querido 
      elegir confesor, pero temo que no dista de los demás porque la celebran 
      por de grande espíritu, y sólo juzgan sabe de espíritu quien sigue sus 
      errores.
           »Llegó el tiempo en que los jesuitas nos retiramos del trato y 
      comunicación de todos por ocho días de ejercicios, como es costumbre de mi 
      madre la Compañía hacerlo cada año, desde el día de la Ascensión. Ejecuté 
      en ellos lo que mucho antes tenía meditado para desentrañarlos del todo y 
      tener algún instrumento para convencerlos. Trasladé ut jacent las más de 
      las proposiciones condenadas de Molinos, que refiere el padre Señeri en su 
      concordia sobre la doctrina de dicho Molinos, y poniendo también en el 
      papel muchas de las proposiciones expresas que les había oído, y arriba 
      tengo dichas, se las remití a doña Petronila Covarrubias, a don Pedro Ubau 
      y a don José Solís, con papel mío a cada uno en que les significaba me 
      hallaba atribulado y perturbado en puntos de conciencia, (y era así que 
      sus errores me tenían afligido) que para sosegarme leyesen el papel de las 
      proposiciones o dictámenes inclusos que les remitía y me respondiesen lo 
      que sentían acerca de ellos. Surtió efecto la industria porque todos tres 
      respondieron lo que verá Vuestra Señoría por sus papeles; y lo que yo les 
      escribí por ese que remito mío, que me lo volvió don Pedro Ubau, juzgando 
      le mandaba yo me lo remitiese, y no le pedía sino el de las proposiciones 
      con su respuesta: aprobaron conformes todos tres y juzgaron eran 
      dictámenes en nada opuestos al espíritu de negación, que para ellos es el 
      espíritu verdadero.
           »Visto esto, agregaba Ovalle, juzgué que no había más que hacer y que 
      me ejecutaba la obligación de delatar dellos, lo cual hago inmediatamente 
      a Vuestra Señoría, porque lo arduo de la materia lo pide, para que Vuestra 
      Señoría con su alta comprehensión discurra y prevenga el modo de gobernar 
      tan dificultoso punto que necesita de grande consideración, y acá no veo 
      viveza bastante, ni la eficacia que pide esta materia en quien debiera 
      seguir esta causa, como comisario de ese Santo Oficio, por causa de sus 
      achaques y genio [485] algo omiso que en dicho señor comisario se ha 
      experimentado».      Y después de este ataque al delegado de la 
      Inquisición, terminaba con la siguiente insinuación:
           «Yo recibiera por premio singular de mi trabajo, si cometiera Vuestra 
      Señoría esta causa a algún sujeto de mi religión, para que, pues ya se ha 
      principiado por uno della, se concluyese por otro y fuese esto 
      satisfacción de la mancha y desdoro que resultará a mi amada madre en el 
      desdoro de un hijo que como ignorante pudo solo cometer el yerro de ser 
      padre de tales hijos, y así conozca el mundo, concluida la causa, que si 
      un jesuita engañado pudo ser instrumento de la malicia para patrocinar de 
      algún modo tan infernal doctrina, otro jesuita es instrumento de Vuestra 
      Señoría para extirparla y extinguirla. Demás que siendo yo quien ha de 
      hacer el papel principal en esta trágica representación, como sabidor de 
      todo y que conozco los sujetos, remitiendo Vuestra Señoría la causa a 
      persona de mi religión, nos daremos las manos y podré mejor ayudarle, que 
      lo haré como notario suyo, con más secreto, sin la nota y reparo que es 
      preciso se siga si soy llamado al Tribunal de otra persona fuera de mi 
      religión; confío de la piedad de Vuestra Señoría me concederá esta gracia 
      que pido, pues en ella busco el mejor éxito de la causa. Juzgara yo si 
      Vuestra Señoría me lo preguntara, sujeto a propósito al padre Lorenzo del 
      Castillo, rector del Colegio Máximo de San Miguel, cuyo juicio, sagacidad, 
      virtud y letras le dan la primera estimación en esta ciudad, y acabara con 
      grande acierto lo que yo tengo empezado; y si a Vuestra Señoría no le 
      parece tan bien, el padre Tomás de Gamboa, calificador del Santo Oficio, 
      en virtud y letras lleno, pudiera con acierto llevar a fin esta causa. 
      Esto sólo, señor, es proponer, que a Vuestra Señoría toca determinar, y a 
      mí sujetarme a lo que Vuestra Señoría mandare.
           »Yo he tolerado y disimulado hasta aquí, portándome pasivamente en 
      sus errores, por conseguir el fin que tengo dicho y por temer y recelar 
      pertinacia en algunos, en particular en don José Solís, don Pedro Ubau y 
      doña Petronila Covarrubias y en algunos otros, porque juzgan que nadie 
      entiende este espíritu, y así que se recatan y ocultan, porque fueran 
      perseguidos de no hacerlo; pero que fuera para ellos logro padecer por la 
      justicia, aquí fundo mi temor, que lo que puede ser materialidad en ellos, 
      [486] pase a formal error, y por eso dije pide gran consideración el 
      remedio, y sólo de Vuestra Señoría puede venir con seguridad que aproveche 
      y no sea en ruina mayor de las almas. También recelo que muchos de ellos 
      han de huir y poner tierra por medio si yo me declaro, porque don Pedro 
      Ubau ha dicho varias veces que si yo le faltara se fuera a lejanas 
      tierras, donde sin la noticia fuera imposible el remedio. Por estos y 
      otros motivos que tengo vistos y consultados, así en los libros como con 
      hombres doctos y piadosos, los tolero, y mere passive, oigo sus 
      disparates, esperando obedecer lo que Vuestra Señoría me mandare, y 
      entretanto procuraré con disimulo disuadirlos lo que pudiere y atajar en 
      lo posible el incendio, en especial en las personas que menos saben los 
      fondos de estos errores, porque aún no han llegado a lo elevado que dicen 
      de este espíritu, seminario de todos sus disparates.
           »Todo el tiempo que he gastado en esta pesquisa ha sido necesario 
      para conseguir el fin y logro de mi cuidado, así por serme preciso atender 
      a las tareas de la cátedra y demás ejercicios y ocupaciones de mi 
      religión, a la cual no podía manifestar lo que trataba, como por las 
      causas que tengo dichas.
           »Cuando sucedió el caso de Juan Francisco Velazco, acudí al señor 
      Zaldívar y le di parte de lo que pasaba con alguna luz de lo que traía 
      entre manos por resguardo mío en lo que pudiese resultar, por confesar yo 
      toda esta gente engañada; pero fue tenido por loco, y así juzgo no 
      procedió a hacer la causa; pero, en mi sentir, dicho Juan Francisco ha de 
      ser el que más se resista al remedio.
           »El modo de vida de esta gente por lo que en lo exterior se conoce es 
      ajustado, y si se ha de atender a lo que ellos dicen, de unos santos, 
      porque los más señalados, como don José Solís, donde Pedro Ubau, doña 
      Petronila Covarrubias, José González, doña Josefa Maturano y otros, son 
      almas puras en sus confesiones, pues no dan más materia que alguna cosa de 
      la vida pasada; y lo que yo admiro, señor, es que hay personas que fueron 
      de muy mala vida, y en este ejercicio, sin haber pasado muchos años, en 
      breve tiempo se hallan sin materia de confesión de la vida presente; 
      confiesan y comulgan los más de ellos tres veces a la semana, domingo, 
      miércoles y viernes, sin que por esto dejen el día que concurre alguna 
      fiesta particular. Es su trato común, y antes estudian en que en ellos no 
      se reconozca singularidad alguna exterior, y [487] si se ofrece la chanza, 
      la dicen y celebran como cualquier otro que no trata de virtud, y en 
      alguna de las mujeres se nota algún desahogo en el reír y hablar, aunque 
      sea en el templo.
           »El aprecio que hacen del padre Juan Francisco es sin ejemplar; 
      aclámanlo con el título de «mi santo padre, venerable varón» y otros del 
      mayor aprecio y estimación que se puede dar y conceder a un Santo Padre de 
      la Iglesia. El que pudo de ellos haber alguna prenda suya cuando murió, 
      por reliquia, se tuvo por dichoso, y aún Juan Francisco Velazco, un día 
      que lo sangraron, sacó una redoma de su sangre, que repartió entre todos, 
      y traían aún en relicarios, y esto es no habiendo visto en su padre 
      milagro alguno en vida o en muerte, sino un proceder bueno, como 
      cualquiera religioso. Recogí todas sus reliquias y las arrojé como cosas 
      de difunto.
           »Ha llegado ya esta doctrina a la ciudad de Concepción del Obispado 
      de la Imperial, como conocerá Vuestra Señoría por esa carta que remito de 
      fray Felipe Chavarri, escrita a don Pedro Ubau.
           »Remito a Vuestra Señoría las pláticas que dejó escritas el padre 
      Juan Francisco Ulloa, de que hay muchos traslados, y juzgo las tienen casi 
      todos, y en ellas tienen lición espiritual, porque no hay libro que más 
      aprecien. En la página 42 está la explicación de lo que es negación, y en 
      la página 44, otro sentimiento de dicho padre, y en la página 55 la 
      despedida que tuvo el padre de los que se hallaron presentes a su muerte. 
      En la pagina 34, a la vuelta, el error material que arriba dije contra la 
      Escritura en el rapto de San Pablo, y en la página 20 otro error en una 
      inteligencia de San Agustín. Remito también a Vuestra Señoría así el papel 
      de las proposiciones de Molinos con las respuestas de los tres, y un papel 
      mío con otros varios papeles, los cuales todos había querido dejar acá, 
      por el riesgo de la navegación, pero me resolví a remitirlos para que con 
      la luz de todo pueda Vuestra Señoría aplicar el remedio, con más acierto.
           »Esto es lo que he juzgado participar a Vuestra Señoría, y quedo 
      rogando a Nuestro Señor asista a Vuestra Señoría con especial luz para que 
      en caso tan arduo proceda Vuestra Señoría con el acierto que en todo lo 
      demás. -Santiago y junio 14 de 1710. -Muy ilustres señores inquisidores, 
      B. L. M. de Vuestra Señoría su menor capellán. -Manuel Ovalle. [488]
           »Entrelos papeles que remito a Vuestra Señoría va uno del difunto 
      padre Juan Francisco, escrito a doña Rosa Morales, que algún tiempo fue 
      también hija suya, pero dejolo ella porque no pudo acomodarse ni quiso 
      entrar en el camino que dicho padre quiso enseñarla, quien por esto la 
      juzgaba incapaz de adelantarla en espíritu, como el mismo padre me lo dijo 
      a mí varias veces. Yo la confieso ahora y no he reconocido en ella resabio 
      alguno de esta doctrina, antes todo lo contrario, ni sigue otra oración 
      que la que enseñó mi padre San Ignacio. Toda su inclinación es a las 
      mortificaciones y penitencias; es muy escrupulosa, y así la juzgo incapaz 
      de tanto disparate, y por sumamente escrupulosa juzgo también ser incapaz 
      de que se le pregunte en orden a otras, porque será matarla; y como ella 
      frecuentó pocos días esta escuela, no puede ser sabedora de cosa de 
      importancia».
           Hemos visto en el anterior documento la alusión que se hace a las 
      diligencias practicadas por el Obispo a fin de averiguar los hechos 
      atribuídos a Juan Francisco Velazco. Es conveniente, pues, que antes de 
      proseguir en la relación del proceso inquisitorial tengamos de ellas 
      alguna noticia.
           En efecto, cerca de un mes antes de que el padre Ovalle remitiese a 
      Lima su denunciación, el 21 de mayo de ese año de 1710, «el muy reverendo 
      padre maestro fray Ramón de Córdova, del orden real de Nuestra Señora de 
      la Merced, redención de cautivos, padre de esta provincia de Chile, 
      calificador del Santo Oficio de la Inquisición y su comisario en esta 
      dicha ciudad de Santiago y su distrito, dijo que por cuanto el ilustrísimo 
      y reverendísimo señor Obispo de esta ciudad, doctor don Luis Francisco 
      Romero, del Consejo de Su Majestad, le ha noticiado cómo en los términos 
      desta ciudad tiene noticia de personas verídicas y celosas del mayor 
      servicio de Dios Nuestro Señor, y que se atajen los inconvenientes y daños 
      que pueden resultar de malas doctrinas, sembradas entre gente ignorante, 
      mujeres y hombres de pocos alcances, en los misterios de nuestra santa fe 
      y doctrina cristiana, pues se ha reconocido que un hombre, vecino desta 
      dicha ciudad, llamado Juan Francisco Velazco, con poco temor de Dios se ha 
      puesto a hacer escuela mística y en ella a enseñar y hacer demostraciones 
      que tocan en demasiada credulidad de impertinentes revelaciones y 
      veneraciones supuestas y que a esta escuela han acudido [489] y acuden 
      algunas personas que pueden ser engañadas e ilusas y sembrar la misma 
      doctrina en el conocimiento de muchos, en daño de la verdad y limpieza 
      cristiana y perdición de muchas almas; por tanto, mandaba y mandó que sean 
      llamadas algunas personas de quien se le ha dado noticia que la han tenido 
      y tienen deste desorden y que sean examinadas al tenor deste auto, para 
      que con lo que resultare en sumaria, se dé parte al Santo Tribunal de la 
      Inquisición, para que según lo que resultare de dicha sumaria, provea lo 
      más conveniente al servicio de Dios Nuestro Señor y entereza de su santa 
      doctrina».
           En 2 de junio, parecía, en consecuencia, ante el delegado del Santo 
      Oficio el clérigo don José de Espinosa, hombre de edad de cincuenta y 
      siete años, que, como se recordará, se contaba también entre los que, 
      según Ovalle, pertenecían a la secta del padre Ulloa.
           Juramentado en forma, «y habiéndole preguntado si sabía o entendía el 
      fin con que era llamado en nombre del Santo Tribunal de la Inquisición, 
      dijo que presume será para el efecto de saber deste testigo si sabe alguna 
      o algunas cosas, palabras, hechos o dichos, que Juan Francisco de Velazco, 
      hombre español, vecino desta dicha ciudad de Santiago, ha hecho o dicho 
      contra las verdades de nuestra santa fe católica, o en alguna manera 
      sospechosas y que pidan el examen cristiano y justo del Santo Tribunal de 
      la Inquisición; -y preguntado más qué fuesen esas acciones, palabras o 
      demostraciones tocantes al proceder del dicho Juan Francisco Velazco, dijo 
      que este testigo concurrió muchas veces a la casa del susodicho, en 
      compañía de don Pedro Ubau y de fulano Guimaray, oficial platero, don José 
      de Solís y don Bartolomé Cortés y otro mozo mercader, vizcaíno de nación, 
      que tiene un cajón en la Cañada, y que el fin deste concurso era irse 
      juntos al río o a otras partes a comunicar y conferir materias 
      espirituales, y que en estas conferencias ordinariamente se cogía el dicho 
      Juan Francisco la mano de superior, pero que en todo esto no le reconoció 
      desorden alguno; últimamente sí, en una ocasión en que a este testigo le 
      dijeron que estaba enfermo, habrá seis meses, poco más o menos, y que 
      habiéndole ido a ver, le dijo a este testigo que un día sábado 
      inmediatamente siguiente había de morir, y aunque es verdad que a este 
      testigo no le dijo ser esta noticia por [490] revelación, sabe este 
      testigo que a otras muchas personas les dijo que había tenido revelación 
      de su muerte y que la razón de no haberle dicho el principio de la tal 
      noticia del día de su muerte, fue porque este testigo se lo reprehendió y 
      le dijo que aquello era materia que no se podía decir ni hablar siendo 
      verdad, por eso mismo, no siéndolo, era desacreditar el buen nombre de la 
      cristiandad, engañando la fe directa de los católicos; y que por estas 
      razones y otras, el dicho Juan Francisco se enfureció y dijo algunas 
      palabras impacientes a este testigo y con ellas le obligó a salirse de su 
      casa y dar cuenta al padre Luis de la Roca, de la Compañía de Jesús, 
      rector del noviciado de dicha Compañía en esta dicha ciudad, quien, la 
      tarde siguiente, envió a la casa del dicho Juan Francisco, con orden de 
      que se informase primero deste testigo, al padre Antonio Faneli, de la 
      dicha Compañía, y éste, habiéndose informado deste testigo, volvió de la 
      casa del susodicho con más enojo que el que este testigo había tenido, 
      porque le halló igualmente resistente y duro en sus dictámenes, afirmando 
      la revelación de su muerte y otras materias frívolas; y que, por último, 
      sabe que el dicho Juan Francisco se llegó a este testigo y le dijo que 
      tenía una gran reliquia que darle, porque había guardado una redoma de la 
      sangre que se sacó en la enfermedad que tuvo de que murió el padre Juan 
      Francisco de Ulloa, de la Compañía de Jesús, que era el padre espiritual 
      del dicho Juan Francisco y de los demás que están expresados arriba, y que 
      respondiéndole este testigo que entonces veneraría esas reliquias cuando 
      la Iglesia declarase al sujeto por santo, y que así arrojase la dicha 
      redoma y la sangre que tenía reservada; y que esta repulsa le encendió de 
      la misma suerte o más que las otras antecedentes. Y preguntado si todas 
      estas demostraciones o acciones le parece que eran de deliberación y 
      entero juicio, dijo que le parece que sí, y que aquel hombre estaba 
      fascinado, aunque no piensa que con malicia, sino es sólo la de la propia 
      presunción. Y preguntado más si en los otros sujetos le arrastraba algún 
      crédito ese modo de proceder y concurrían a su casa algunas personas, 
      hombres o mujeres, por algún efecto de curiosidad o de engaño: -dijo que 
      le parece que concurrían algunas mujeres a quienes ponía en los créditos 
      de su revelada muerte y prometía muchos favores y también unos desposorios 
      espirituales, en señas de lo cual había recibido una sortija pedida, 
      diciendo [491] que la volvería mejorada; y que esto, aunque este testigo 
      no lo oyó, se lo dijeron algunas personas a quien este testigo tiene por 
      cristianas, y, entre ellas, a una doña Antonia Álvarez, vecina o inmediata 
      a la casa del dicho Juan Francisco; y que también se acuerda que el dicho 
      padre Antonio Faneli le dijo a este testigo que habiendo hallado en la 
      casa del dicho Juan Francisco al dicho Guimaray platero, y al dicho don 
      Bartolomé Cortés, éstos se pusieron de suerte en la afirmación de la 
      revelación hecha al dicho Juan Francisco sobre su muerte y lo demás que 
      dijeron, que darían sobre la verdad de ellas y la del dicho Juan 
      Francisco, las vidas. Y que esta es la verdad y lo que sabe y que a esto 
      no le mueve ninguna pasión, odio, ni amor, sino es dar satisfacción a su 
      conciencia en una materia tan peligrosa y que puede ser de tanto daño en 
      la Iglesia de Dios y en grave escándalo y perturbación de los fieles».
           Nos parece también del caso oír sobre tan interesantes 
      particularidades la deposición de un testigo no menos bien informado y de 
      quien Ovalle hacía igualmente mención en su denunciación, el padre Antonio 
      Alemán.
           «Hago a Vuestra Señoría estas letras, decía, dirigiéndose al Tribunal 
      del Santo Oficio, como y a manera de última voluntad, porque juzgo que 
      quizás antes que lleguen a ese Santo Tribunal pareceré en el del supremo 
      juez, según que, además de setenta y ocho años que tengo, son otros tantos 
      o más los achaques que a un tiempo me mortifican, en tanto grado, que, no 
      cada día sino cada hora e instante, parece será el último de mi penosa 
      vida, gota que de pies a cabeza me ocupa todo el cuerpo muchos meses en la 
      cama, sin permitirme ni aún coger un bocado por mis manos; hijada que 
      todos los meses y mudanzas de luna me atormenta; piedra que me pone a lo 
      último, y, últimamente, mal de orina que me atormenta de suerte que, sin 
      darme treguas de un cuarto de hora, me saca tanto de mí que el descanso es 
      un continuado gusto, asistido muchas noches de los religiosos mis hermanos 
      que me velan, juzgando que cada hora e instante es el último, lo cual no 
      obstante, sacando fuerzas de flaqueza, cojo la pluma del modo que 
      puedo...».
           «El señor obispo don Luis Francisco Romero llamó a Velasco y en 
      concurso del reverendo padre maestro fray Ramón de Córdova, comisario 
      entonces de ese Santo Oficio, y lo examinó [492] muy de propósito uno y 
      otro día, y no pudiendo sacarle cosa que hiciese al caso o disonase lo 
      dejó mandándole dos cosas: la primera, que se gobernase en todo y por todo 
      por mi dirección, satisfecho Su Ilustrísima de los buenos efectos que 
      había experimentado en los monasterios de religiosas de su cargo, por 
      haberles yo puesto en mucha reforma, dándoles los ejercicios de San 
      Ignacio, mi padre, y frecuentes pláticas espirituales, que cada mes y 
      festividades les hacía, confesándolas cada ocho días; la segunda, que no 
      se entrometiese en querer gobernar otros espíritus, dándoles instrucciones 
      espirituales, que solía hacer en su casa, y aún iba a los monasterios a 
      semejantes pláticas; y porque sabiendo del padre Manuel Ovalle que los 
      discípulos del dicho padre Ulloa, difunto, le habían buscado para que 
      llevase adelante aquella plática, que dicho padre, reconociendo lo errado, 
      los desechó. Yo le dije que, como quien sabía de todo, hiciese relación a 
      ese Santo Tribunal para que aplicase su santo celo, atajando los daños que 
      se podían seguir, como lo hizo; y así, por las dos cosas, excusé por 
      entonces lo que ya habían hecho los dichos dos padres Manuel de Ovalle y 
      Antonio María Fanelli, y juzgando que por lo que tocaba al dicho Juan 
      Francisco Velazco hice al dicho reverendo padre Urraca la carta que le 
      escribí, y aquí en breve reproduciré para lo que fuere necesario, de 
      reconvenir y convencer a dicho Juan Francisco Velazco, y es así. Habiendo 
      muerto dicho padre Juan Francisco de Ulloa, hallándose repelido dicho Juan 
      Francisco Velazco del padre Manuel de Ovalle, como he apuntado, dio en un 
      frenesí de que se había de morir el día 21 de diciembre, día del señor 
      Santo Tomás apóstol. Yo hasta entonces estaba totalmente ignorante de lo 
      que había pasado en la muerte y después de la muerte del dicho padre Juan 
      Francisco de Ulloa, ni de sus discípulos, ni de su modo de gobernarlos; 
      teníale sí por buen religioso, aunque poco literato, y al dicho Juan 
      Francisco Velazco le tenía por buen cristiano y que frecuentaba los 
      sacramentos, sin que a mí me hubiese comunicado ni confesádose alguna vez 
      conmigo. La noche, pues, precedente de dicho 21 de diciembre 
      impensadamente se me entraron un Pedro de Humazoro y otro Pedro Guimaray, 
      diciéndome que dicho Velazco me llamaba a su casa; repugnélo por tarde, y 
      apenas poder dar paso por la gota. Instaron que convenía a gloria de Dios, 
      porque aquel hombre se moría y pedía para su consuelo que yo se lo fuese a 
      dar, y que si no podía por mis pies, [493] me llevarían en brazos. Rendime 
      a esta instancia, y del modo que pude fui; entré en su casa, llegué a la 
      pieza en que estaba en pie, bueno y sano a lo que yo vi; díjome luego que 
      me daba la obediencia como hijo espiritual a su padre espiritual, que como 
      a tal me comunicaba lo que Nuestro Señor había determinado, que se muriese 
      el día siguiente del señor Santo Tomás apóstol, pero que si le mandaba que 
      no se muriese, no moriría. Yo, reconociendo su delirio y que si como él 
      decía le mandaba que no muriese, haría cierta la que él llamaba 
      revelación, y quedaría el pueblo, que ya sabía lo que él decía, engañado, 
      le dije que no le mandaba tal, pero que si sabía por revelación de su 
      muerte, qué prevención era aquella de cristiano sin confesarse ni recibir 
      el santísimo viático, que hasta los ahorcados recibían, sin otras 
      disposiciones de testamento. Dicho esto, me entregó algunos papeles que 
      tenía de dicho padre Ulloa y un libro de la Biblia, con que me volví a mi 
      Colegio de San Pablo, de donde era rector, y el día siguiente de Santo 
      Tomás me fui a la estancia de Chacabuco, perteneciente a dicho colegio, 
      sin hacer caso de lo dicho, recelando si acaso él, por hacer cierto su 
      delirio, se ahogaría o el demonio lo ahogaría para que lo tuviesen por 
      santo, que nada sucedió, aunque dijo que había padecido a la hora que 
      había de haber muerto tales dolores que parecía que ya espiraba; y, como 
      después dijo, había suspendido su muerte por lo que luego diré.
           «Vuelto yo de Chacabuco por tiempo de Ceniza para predicar los 
      domingo en mi iglesia y los miércoles y jueves de cuaresma en los 
      monasterios de Santa Clara y San Agustín, me buscó, y se confesaba 
      conmigo, sin que ni de sus confesiones ni de otros exámenes que, fuera de 
      confesión, le hacía, pudiese sacarle otra cosa que lo que le enseñaba su 
      padre Ulloa; era la mortificación interior según la doctrina de Taulero, 
      como le sucedió al señor obispo Romero y padre comisario fray Ramón de 
      Córdoba, porque uno de los dictámenes del dicho padre Ulloa, supe después, 
      de otros, era que jamás ni en confesión, ni fuera de confesión 
      descubriesen a ninguno lo que les enseñaba. Díjome sí un día el gran 
      magisterio de espíritu de su padre Ulloa, y que no había habido en la 
      Iglesia de Dios, fuera de Taulero y San Ignacio, magisterio semejante, 
      porque era un santo y por tal le veneraba, tanto que habiéndolo asistido 
      en su enfermedad hasta su muerte, había recogido una [494] redoma de 
      sangre, que tenía como reliquia de varón santo, y que como tal había 
      repartido a otras personas para que la tuviesen en veneración. Habiéndole 
      oído lo dicho, le reprendí y dije que era locura y engaño, y que luego me 
      trajese la redoma de sangre, como lo hizo, y yo la enterré donde nadie la 
      pudiera sacar, e informado de las personas a quienes había dado de la 
      sangre, las llamé y las hice la arrojasen, desengañándolas.
           »Por lo dicho, entré en mayor cuidado de que las cosas de este hombre 
      eran ilusiones del demonio, y no habiendo podido por mí inmediatamente 
      descubrir cosa para desengañarlo, me valí de una beata de Santa Rosa, 
      Teresa de Jesús, que con su compañera Casilda, hijas mías de confesión, 
      iban a su casa y le oían, en concurso de otras, hablar cosas espirituales, 
      sobre que me dijo la Teresa que aquel hombre parecía buen cristiano y que 
      hablaba bien de Dios. Yo con esto, disimulándole mi recelo, le dije: «sí, 
      vaya enhorabuena y atienda bien a todos sus dichos y hechos». -Hízolo así, 
      ausente yo en la estancia de Chacabuco, de donde, venido, me buscó, y 
      escandalizada ella y la Casilda, me dijeron algunas cosas malsonantes de 
      que abrazaba y tocaba a las mujeres por los rostros y pechos, diciéndolas 
      que con aquello las santificaba por estar él santificado (332), y una 
      blasfemia cerca del Santísimo Sacramento, y que a una beata, llamada 
      Fulana de Santo Domingo, la tenía engañada, y que decía que aquella era 
      una Santa Catalina, y que ésta le creía y que le había dado una sortija o 
      anillo, diciéndola que con aquello la santificaba y la desposaba con Dios. 
      Oído lo [495] referido, llamé a dichas beatas, excusándose por enferma la 
      otra N. de Santo Domingo, y las llevé a casa del dicho Juan Francisco, y 
      puestas en su estrado, delante de su mujer doña Rufina de Herrera, que 
      también vivía engañada de su marido, le dije que ya era tiempo de 
      desengañarlo, y que si antes no lo había hecho, había sido por coger más 
      claras noticias de sus errores, que a mí me había ocultado, y por ver si 
      con mis amonestaciones y libros espirituales que le había dado, se 
      reconocía y ponía en el camino verdadero de su salvación, y que supiese 
      que estaba iluso y engañado del demonio, por esto, esto y esto que le fui 
      diciendo. Negábalo y con las beatas presentes que certificaban de vista y 
      oído, decía estaría loco, y más que loco le dije, porque ¿no se acuerda de 
      la revelación que me dijo tenía de haberse de morir el día de Santo Tomás? 
      Si fue revelación ¿cómo no se murió? Respondió tan iluso como de antes; el 
      determinar Nuestro Señor que me muriese ese día, fue porque murió mi padre 
      Ulloa, no tenía hechura lo que habíamos determinado, siendo muy recogida 
      la casa del señor Obispo, donde yo me había de introducir, y así, nuestro 
      padre Ulloa para reformarla, y como había muerto, quiso Dios que yo 
      también muriese, y esto determinado, suspendió Dios su decreto y que 
      viviese para instruir a estas beatas y a otras almas que vienen a mi 
      doctrina; a que yo le dije, «pues ya ve que todo es disparate, porque ni 
      estas beatas ya desengañadas, ni las demás pondrán aquí sus pies, ni le 
      oirán ni seguirán sus ilusiones, y si por eso no se murió entonces, se 
      puede morir luego, etc.». Aquí quedó confuso, y le mandé que en adelante, 
      por ningún modo a ninguna persona diese instrucciones espirituales, como 
      le había mandado el señor Obispo, y que me diese todos los papeles de la 
      beata N. de Santo Domingo, a quien después llamé y le quité los papeles de 
      dicho Velazco y la desengañé, y a otras dos, doña Jacinta Flores y Mariana 
      de Guimaray, a quienes había dado de la sangre del padre Ulloa y con 
      quienes, usaba de aquellos tocamientos con que debía santificarlas; y 
      habiendo desengañado a las dichas y a él, en la forma dicha, jamás volvió 
      a mí, que lo que yo le toleré serían dos meses más o menos, porque la 
      mayor asistencia mía era en la estancia de Chacabuco, en la planta de una 
      viña, bien que supe de otras locuras suyas que corrieron por públicas, 
      como el querer sacrificar la vida de su mujer, que le hizo fuga, y 
      corromper una su criada muchacha, y salir [496] por la calle con una 
      guitarra convocando niños para que le ayudasen a cantar y bailar, que por 
      estas locuras juzgo le echaron preso en la cárcel pública...».
           El padre Manuel de Barona, de la misma orden de la Merced, que había 
      sucedido a Córdoba en el cargo de comisario, en 10 de diciembre de 1712 
      hacía, por su parte, llamar a su presencia a Ovalle. Declaró éste ser 
      natural de Santiago, de edad de treinta y ocho años, rector del Colegio de 
      San Francisco Javier, y tan pronto como se le preguntó si sabía o presumía 
      la causa por qué había sido llamado, expresó sin trepidar que creía era 
      para averiguaciones de lo que tenía escrito al Tribunal tocante a Ulloa, 
      Solís, Ubau, Velazco, la Covarrubias, etc., lo cual, aseguraba, no había 
      ejecutado «por odio, enemistad o mala creencia, sino por descargo de su 
      conciencia».
           El mismo día en que tenía lugar esta diligencia, escribía al Tribunal 
      de Lima otro jesuita, el padre Antonio María Fanelli, que se hallaba en 
      situación de agregar algunos detalles a los consignados por Ovalle.
           Son dignas de leerse sus palabras.
           «De dos años y medio a esta parte, he estado siempre con el ánimo de 
      escribir a Vuestra Señoría y de informarle brevemente cómo en esta ciudad 
      de Santiago de Chile se ha introducido una secta infernal de nuevas 
      doctrinas, del todo opuestas a las sagradas leyes y dogmas de nuestra 
      santa fe católica, y ésa corre entre unos hombres y mujeres, y aún entre 
      algunas religiosas, con bastante empeño de unos y otras en propagarlas y 
      llevarlas adelante; pero discurriendo que con más facilidad y brevedad se 
      remediarían las cosas denunciando e informando yo acá al reverendo padre 
      comisario de ese Santo Tribunal, que Vuestra Señoría tiene señalado para 
      esas causas y diligencias, por eso me determiné a ejecutar eso y omitir el 
      deseo que me asistía de escribir a Vuestra Señoría. Pensé con esta 
      determinación, en realidad, acertar, lo uno, porque libraba bien mi 
      conciencia, denunciando yo acá a quien podía y debía remediarlo; lo otro, 
      porque para mí era de grande embarazo el noticiar a Vuestra Señoría de 
      esas cosas, porque uno de los comprendidos es una religiosa profesa del 
      monasterio de Santa Clara, hermana carnal de mi padre provincial actual, y 
      así, por justo respeto, no me atrevía a tomar la pluma y por mi mano sacar 
      a luz lo que tanto ofende al [497] lustre de las personas, como también 
      por hallarme súbdito dél, quiero decir, sujeto a tener quizás mil 
      sinsabores y pesares, si tal de mí sospechara o llegara a saber. Confieso 
      que no logré nada con toda esta diligencia y cuidado que puse de mi parte, 
      por las razones que diré, y por eso, atropellando respetos y venciendo 
      dificultades, me animo y esfuerzo a escribir a Vuestra Señoría ésta, para 
      que no quede mi conciencia lastimada por culpa de omisión.
           «Digo, pues, que habiendo yo dado parte al muy reverendo padre 
      comisario y maestro fray Ramón de Córdoba, muy por menudo de todo lo que 
      yo sabía destos sujetos, empezó luego, al punto, el siervo de Dios con 
      empeño a formar por escrito un largo informe de todas las cosas, con las 
      declaraciones de muchos testigos, para remitirlo a Vuestra Señoría; pero 
      fue Su Majestad servido mientras estaba entendiendo en la obra, llevárselo 
      para sí, después de muy breves días de enfermedad, que le sobrevino de un 
      fuerte catarro, y con esto se frustraron mis intentos. Sentí de nuevo 
      punzarme la conciencia, y me determiné informar de todo al señor Obispo 
      desta ciudad, el doctor don Luis Francisco Romero, y por su mano se 
      remediaron algunas cosas, como son, el haber embarazado la comunicación 
      que estos alumbrados, que así entre ellos se llaman, tenían muy frecuente 
      con las monjas de Santa Clara, y en especial con cinco o seis religiosas, 
      y juntamente por haber quitado el oficio de maestra de novicias a una de 
      las dichas, que se hacía cabeza de todas las demás. Con todo, viendo que 
      todavía quedaba la raíz en pie, me resolví a noticiar también al nuevo 
      comisario, el muy reverendo padre maestro fray Manuel de Barona, para que 
      no quedase por falta de diligencia mía irremediable la llaga, y le puse en 
      sus manos un papel de varias proposiciones destos sujetos, muy 
      escandalosas. Quedó, en verdad, muy atónito al leerlas, y me dijo las 
      guardase, que entre tres días me llamaría para fenecer la causa dellos, 
      que dejó imperfecta su antecesor fray Ramón. Se ha pasado una máquina de 
      días, quiero decir más de un mes, y hasta ahora estoy entendiendo que no 
      ha dado paso ninguno para este negocio; con que, viendo su tibieza, me he 
      resuelto a solicitar la fuente, que es Vuestra Señoría, para el remedio, y 
      no gastar más pasos en buscar arroyos que traen tan poca agua, tanto más 
      que nuevamente he sabido cómo uno destos, viendo que no podía ir en 
      persona a hablar con las monjas dichas a su convento por el orden [498] 
      tan apretada del señor Obispo, ha sabido buscar trazas para comunicarse 
      con ellas por debajo de cuerda por frecuentes papeles, si bien con mucho 
      recato y sigilo, en los cuales papeles de una parte y otra se dan cuenta 
      de sus cosas, y la persona que llevaba hasta aquí dichos papeles y traía 
      las respuestas, es una mujer que seguía también sus doctrinas; pero 
      después de varios medios que tomé para desengañarla de su error, al cabo 
      fue Su Majestad servido abrirle los ojos del entendimiento, y del todo se 
      me entregó en mis manos para que la rigiese y confesase. De esta, pues, 
      mujer, llamada doña Mariana González, natural de Coquimbo, hija doncella 
      de padres hidalgos, de treinta y siete años de edad, poco más o menos, 
      habiéndola muy despacio examinado, he sabido por su boca todas las 
      doctrinas que ellos siguen y enseñan, como Vuestra Señoría verá en un 
      papel escrito de su mano della, que va en ésta incluso, y cómo a ella la 
      tenían también engañada. Ultra desto, remito también otros papeles, unos 
      de don José Solís, criollo de esta ciudad, hijo natural, y mercader de 
      profesión; es casado y tiene muchos hijos; su linaje, por parte materna, 
      me aseguran que es muy noble, y por parte paterna no es de muy alta 
      esfera. No es hombre de letras, porque no ha estudiado palabra, y con todo 
      se ha hecho padre de espíritu de muchas personas, gobernándolas y 
      rigiéndolas, dándoles doctrinas, reglas y preceptos para su régimen del 
      espíritu; y las tales se tienen por bienaventuradas, por merecer su 
      enseñanza y tenerlo por maestro. Cuáles son sus doctrinas y cuál el camino 
      por donde las lleva, verá Vuestra Señoría en estos pocos papeles escritos 
      de su mano a una de las cinco religiosas susodichas, llamada doña 
      Petronila Covarrubias, hermana de mi provincial, a quien el señor Obispo 
      le quitó el oficio de maestra de novicias, fuera de otros muchos que la ha 
      escrito a la misma, según me lo ha asegurado doña Mariana González, quien 
      se los llevaba de parte de don José Solís, de los cuales, me añadió, que 
      se pudiera formar un tomo bien grande. Dudo mucho que la dicha religiosa 
      los tenga hoy en su poder, porque le tenía mandado el mismo don José que 
      así que leyese sus papeles, luego al punto los quemase. Estos pocos que a 
      Vuestra Señoría remito, los halló en su poder, sin saber cómo, la 
      susodicha doña Mariana González. Otros son de doña Petronila Covarrubias, 
      escritos de su letra al ya nombrado don José Solís, a quien venera y tiene 
      por padre espiritual, y en uno de sus papeles, como Vuestra Señoría verá, 
      se firma [499] doña Petronila Ulloa, y no es porque Ulloa sea su apellido, 
      más sólo porque su confesor antiguo con quien se confesaba, se llamaba el 
      padre Juan Francisco de Ulloa, fue de la Compañía, y ha tres años que 
      murió, y porque a veces se apellida Ulloa. Otras cosas hay que piden 
      remedio, y también denuncié de ellas, como de otro sujeto llamado Juan 
      Francisco Velazco, criollo de Santiago, hombre casado, pero no tiene 
      hijos. Este ha sido siempre íntimo amigo y compañero de don José Solís, si 
      bien hoy no se comunican, por lo que diré. Publicó el dicho Juan Francisco 
      Velazco, haciéndose enfermo, sin tener calentura ni muestra de achaque 
      alguno, que entre una semana se había de morir, y señaló día, afirmando 
      que sería el sábado de aquella misma semana, y que se había de ir luego al 
      cielo así que espirase. Con esta noticia, no faltaban de su casa, ni de 
      día ni de noche, hombres y mujeres, que iban a verle para envidiarle su 
      suerte, y él a todos les iba repartiendo gracias y favores, y aún 
      espíritus de santidad. Decía que tenía especial facultad del Eterno Padre 
      de esposar muchas doncellas con Jesucristo. Con eso se alborotaron muchas 
      mujeres deseosas de tan alto esposorio, y con mil ruegos se lo iban a 
      pedir, y él, condescendiendo con sus deseos, les daba a cada una un 
      abrazo, les echaba su bendición, diciéndoles que con aquello quedaban 
      esposadas. Solicitó él también de por sí mismo a otras niñas para el 
      efecto, y las envió a llamar con muchas instancias. A dos de éstas, entre 
      otras que fueron llamadas, las celebró grandemente, dándoles muchos 
      abrazos, apretándoles las manos y poniendo las suyas en sus pechos. Por 
      último, les sacó a cada una dellas de los dedos una sortija, diciéndoles 
      que las llevaría consigo al cielo para mayor celebración de aquel 
      esposorio a que las levantaba, y que desde allá se las volvería luego en 
      persona entre pocos días. Llego a mi noticia todo lo referido; confieso la 
      verdad, que no pude detenerme, quia spiritus Domini irrupit super me. Fui 
      luego a buscarle a su casa para reprenderle agriamente de su desatino y 
      locura, como lo ejecuté, y así que llegué a su casa, hallé que tenía la 
      puerta de la calle cerrada: empecé a golpear, y después de un buen rato me 
      abrieron, y, al entrar, vi que salían de su cuarto tres beatas de Santa 
      Rosa, las tres muy modestas y cabizbajas, y la una en especial muy 
      encendida, hecha una Magdalena de lágrimas. No dejó de darme cuidado la 
      vista dellas. Entré, por último, adentro, y hallé al enfermo [500] vestido 
      y sentado cerca de su cama, en compañía de su mujer, tías y hermanas, 
      fuera de otras mujeres y de dos hombres, el uno platero y el otro 
      chacarero, secuaces todos de sus doctrinas. Después de haberle saludado y 
      de las generales, le pregunté qué achaque tenía, y me respondió con 
      disfraz y equívoco unas palabras preñadas, sin son ni ton. Entonces saqué 
      la cara y empecé a reprenderle de una en una todas las infamias que estaba 
      haciendo, y del mucho atrevimiento en publicarse por santo, y repartiendo 
      santidades, y esto con mucho fervor y celo. Reconocí en él alguna, por no 
      decir muy crecida soberbia, pues sintió mucho la correpción y empezó a 
      enfadarse, por lo cual me certifiqué que no era santidad la suya, como 
      decía, más una arrebozada hipocresía y declarada ilusión. El platero, que 
      estaba sentado oyendo todo lo que yo le hablaba, viéndome caliente, 
      caliente se levantó de la silla, y con voz alta me dijo: «que las cosas 
      que enseñaba y obraba su amigo el dicho Juan Francisco, era muy justas y 
      santas y que daría la vida y la sangre para defenderlas». Dile entonces a 
      éste una buena mano, y no se atrevió a hablar más palabra, con que 
      proseguí la plática con el fingido santo y enfermo, hasta que desahogué 
      todo mi corazón y me salí de su casa. Quedaron todos atemorizados; 
      mandaron luego cerrar la puerta de la calle, y desde aquel día no dieron 
      más entrada a las personas que lo iban a ver. Esto de bueno saqué con mi 
      ida y reprensión que le di. De ahí a dos días, que era el sábado, en que 
      decía se había de morir, se salió de la ciudad y se fue a una chácara 
      cerca del pueblo, publicando los suyos que el enfermo se había vuelto 
      loco, y a los dos o tres días se volvió a su casa bueno y sano como 
      estaba, y no como decían para dorar sus cosas. Una particularidad se me 
      había olvidado, que es ésta; después que yo salí de su casa, perseverando 
      en su engaño que se había de morir el sábado, envió a llamar al cura para 
      que le trajese el viático, y el cura fue y se lo dio, creyendo que estaba 
      muy malo, según decían. De todo lo referido di parte al padre comisario 
      fray Ramón y al señor Obispo; pero todo fue en vano, porque se han quedado 
      las cosas en mucho silencio, y aunque el dicho Juan Francisco, desde que 
      yo fui a su casa, no osa parecer delante de gente, por haber sido tan 
      público su desatino y locura, con todo, no dejan ya otra vez de buscarlo 
      los que se habían retirado dél. Toda su parentela y familia, muy alabadora 
      de sus dictámenes, la reconocí tan inficionada [501] como lo está el dicho 
      en sus doctrinas. Con que vea, pues, Vuestra Señoría si todo esto pide 
      remedio, para que secta tan diabólica no pase a contaminar a otras almas 
      inocentes; y si por todo lo referido Vuestra Señoría se determinare, dar 
      luego alguna providencia, no hallo otra, según mi parecer, mas eficaz que 
      ésta, salvo, empero, lo que Vuestra Señoría dispusiere, que no dudo será 
      mejor delante de Dios; pero por no faltar que decir, lo que siento in 
      Domino, me parece fuera muy conveniente y necesario que Vuestra Señoría 
      despachase para este efecto alguna persona extraña, de satisfacción, que 
      no sea criollo desta ciudad, que por ser ella tan corta, casi todos los 
      que hay aquí los veo emparentados unos con otros; y si en algunos no hay 
      parentesco, hay, empero, compadrazgo, que casi viene a ser lo propio, y 
      por este motivo discurro que no se hiciera tan a gusto el negocio. También 
      digo que el padre maestro Fr. Manuel de Barahona, que tiene hoy oficio de 
      comisario, es muy íntimo amigo del maestro fray Ignacio de Covarrubias, 
      religioso de su misma orden, hermano carnal de doña Petronila Covarrubias, 
      de quien hice mención arriba, y cuando el dicho fray Manuel fue 
      provincial, lo hizo comendador del convento grande de esta ciudad, y así, 
      por este lado, si a él se le diera el cargo de este negocio, no me parece 
      que obrara según pide su santo celo de Vuestra Señoría...».
           Por los días en que Fanelli escribía esta carta, para la censura de 
      las proposiciones que se atribuían especialmente a Solís, se elegía en 
      Lima al maestro don Dionisio Granado, cura del puerto del Callao, quien el 
      22 de diciembre del citado año de 1712, presentaba al Tribunal un cuaderno 
      que alcanza a cien páginas en la copia de que nos servimos, en las cuales, 
      valiéndose del testimonio de los Padres de la Iglesia y de graves 
      escritores, declara y condena aquellas proposiciones como escandalosas, 
      temerarias, heréticas, nuevas, imposibles, dignas de Molinos, Calvino y 
      Lutero, y con otros epítetos semejantes a estos.
           Adelantada en Santiago la pesquisa hasta ese punto, durante cerca de 
      un año siguieron las cosas sin más novedad, especialmente por enfermedad 
      del notario de la causa (333), hasta que por el mes de febrero de 1714, el 
      comisario Barona recibió la deposición del jesuita Claudio Cruzat, rector 
      del Colegio Máximo de San Miguel [502] de Santiago, que declaró haber 
      tenido noticia por una de sus confesadas de ciertas proposiciones que se 
      atribuían a Solís; la del mercedario fray Nicolás Nolasco de la Madre de 
      Dios, quien para descargo de su conciencia dijo «que estando hablando con 
      don José Solís, de ejercicio mercader, acerca de la providencia de Dios, y 
      que el dicho don José Solís cogió la mano y dijo cómo con su escasez de 
      medios se mantenía en su cajón de mercaderías, y que estando en su retiro 
      tuvo una representación, no afirmando si había sido representación o 
      imaginación, en que vio dos campos, el uno con ovejas, con pasto crecido y 
      abundante, y el ganado gordo; y el otro también con ovejas, pero escaso de 
      pasto y el ganado también gordo; diciendo se le daba a entender o él 
      entendía en esto de la providencia de Dios, en mantenerse con la escasez 
      del medio real; a lo cual este denunciante le pareció en el modo de decir 
      la proposición y desembarazo en el hablar, ser proposición escrupulosa, y 
      estuvo con el ánimo de corregirle; y por lo que toca a si las ovejas del 
      campo de poco pasto estaban gordas, dice este denunciante no atendió a la 
      menudencia de la relación, y sólo reparó a la facilidad con que delante 
      del frailecito su compañero hablaba; y por lo que toca a la aplicación que 
      él hizo de los dos campos y el ganado gordo, contraída la dicha 
      conversación de la providencia divina, hizo el dicho don José la 
      aplicación, diciendo para sí, al acordarse de este caso, «si Dios me 
      querrá dar a entender que yo viva sólo a afucias de su providencia...».
           Días después el comisario hacía parecer a su presencia a Mariana 
      González, natural de la Serena, soltera, de edad de más de treinta años.
           Se nos permitirá que copiemos las diligencias de su examen y 
      ratificación porque su conocimiento nos parece importante.
           «Preguntada si sabe o presume la causa para que ha sido llamada; dijo 
      que la sabe, que es para decir lo que le enseñaba don José de Solís.
           »Preguntada qué es lo que le enseñaba don José de Solís; dijo que, 
      puesta en la oración en la presencia de Dios, haciendo la señal de la 
      cruz, sin otro movimiento alguno, como una cosa insensible, [503] 
      desechando todo cuanto le viniese a la imaginación, sin acordarse de Dios 
      ni de sus santos, y desechando cualquier pensamiento que le viniese, bueno 
      o malo; que sólo eso era espíritu y lo demás naturaleza, y que éste era el 
      camino de la abnegación, y que no lo comunicase con ningún padre, porque 
      iban por el camino de la naturaleza y él iba por el camino del espíritu; y 
      asimismo le decía que no había menester para el padre que le gobernase el 
      espíritu, porque le enseñaba el Espíritu Santo, y así no era menester 
      hacer examen de conciencia. Y también enseñaba a esta declarante que no lo 
      hiciese, respecto de que sólo era necesario confesar un pecado de la vida 
      pasada por dar satisfacción al confesor, y aunque hubiese cometido pecados 
      mortales en ese tiempo, no era necesario confesarlos, porque era salirse 
      del acto de la abnegación, y que Jesucristo era dueño de la ley; que hasta 
      que fuese movida de la gracia, entonces le haría confesarlos todos, y que 
      mientras fuese prosiguiendo así, aunque cayera en el pecado, que cayera. Y 
      asimismo la enseñaba que cuando hubiese concurso de gente, comulgase sin 
      reconciliarse, porque no harían reparo los circunstantes, en tales días, y 
      que él lo hacía así. Y que no atendiese a la misa, porque era cosa 
      natural, ni al sermón, porque era extraer el espíritu del acto de la 
      abnegación, sino es estarse en nada recogida. Y asimismo preguntado por 
      esta declarante que si irían a oír las descomuniones y los edictos, la 
      enseñaba que no les comprendía a los que iban por el camino del espíritu 
      sino a los que iban por el camino de la naturaleza; y que no leyese libros 
      espirituales ni otros rezos que el rosario, si es en su casa o fuera, por 
      no dar mal ejemplo, porque esto era para los que iban por el dicho camino 
      de la naturaleza, no para los que iban por el del espíritu; y que él sólo 
      sabía el camino del espíritu e iba por él, y que no había en Santiago otro 
      que lo supiese regir, sino es él, porque todos iban por el camino de la 
      naturaleza; y que no tenía necesidad de ir a los jubileos, porque sólo con 
      el acto de la abnegación los ganaba, y que cuando fuesen, con esto, 
      bastaba para ganarlos, porque todo lo demás era hacer refleja y salirse 
      del espíritu; y que al que iba por este camino no era necesaria las 
      mortificaciones del cilicio ni la disciplina; que todo lo que era por 
      actos exteriores acordarse de Dios en actos de contrición, devociones de 
      rezo y otras mortificaciones, era naturaleza y salirse del espíritu; y que 
      esto es lo que se [504] acuerda por ahora, todo lo cual le enseñaba el 
      dicho don José de Solís, por tiempo de dos años, poco más o menos. Y que 
      pensando que esto era lo más perfecto, por ser el susodicho hombre que 
      todos le tenían y lo tienen por virtuoso y ser hijos de un padre 
      espiritual, que lo era el padre fray Francisco de Ulloa, de la Compañía de 
      Jesús, difunto, por servir con más veras a Nuestro Señor, lo abrazaba, y 
      siguió estos dictámenes el dicho tiempo de los dos años, después que murió 
      el dicho padre Juan Francisco, hasta que una hermana de esta declarante le 
      dijo varías veces que no se gobernase por el dicho don José de Solís, que 
      pudiera padecer engaño o ilusión en lo que enseñaba; que ella se confesaba 
      con el padre Antonio María Fanelli, de la Compañía, y que no la enseñaba 
      sino es por el camino de la naturaleza, y que así mírase no fuese 
      engañada; con lo cual esta declarante pasó a ver a dicho padre dicho 
      Antonio Fanelli, y comunicándole todo, la desengañó y la dijo que iba 
      errada, y detestó todo lo que el dicho don José Solís la enseñaba, 
      haciendo confesión general con él; y que de todo lo que la enseñó el dicho 
      don José Solís, le dio esta testigo un papel al dicho padre Antonio 
      Fanelli, para que denunciase, y el dicho padre la dijo a esta testigo que, 
      en llamándola el Santo Tribunal de la Inquisición, fuese luego. Y al dicho 
      padre lo despacharon sus superiores de la otra banda a la ciudad de 
      Mendoza, ha tiempo de un año, poco menos.
           »Preguntada si el padre Juan Francisco de Ulloa, con que dice se 
      confesaba, si la enseñaba lo mismo que dice la enseñaba el dicho don José 
      Solís; dijo que lo que la decía el dicho padre Juan Francisco de Ulloa era 
      que las mortificaciones exteriores y disciplina y cilicio era naturaleza, 
      y preguntándole esta testigo si las ejercitaría, le dijo que no, que sólo 
      el camino de la abnegación era el del espíritu; y que le dio tres pláticas 
      Juan Francisco de Velazco, que fueron las que el dicho padre Juan 
      Francisco de Ulloa platicó, en las cuales el dicho padre Juan Francisco la 
      mandó leyese, que trataban sólo el camino de la abnegación, que esta 
      testigo se las dio a dicho don José Solís. Y asimismo la dijo el dicho 
      padre Juan Francisco de Ulloa, que él sólo sabía enseñar el camino del 
      espíritu, porque todos los demás iban por el camino de la naturaleza, y 
      que le siguiesen, que él las llevaría derechas. Y asimismo [505] que no 
      tenía necesidad de ir a las iglesias donde había jubileos a ganarlos.
           »Preguntada si sabe a qué otras personas enseñaba esta doctrina el 
      dicho padre Juan Francisco de Ulloa; dijo que sabe enseñaba el dicho padre 
      Juan Francisco de Ulloa, lo expresado, en el convento de Santa Clara, a 
      doña Petronila Covarrubias, doña Clara Ramírez, y otras dos llamadas doña 
      Sebastiana y doña Micaela, que no se acuerda de sus apellidos, monjas 
      profesas, y afuera a doña Gabriela Velazco, y doña Jacinta la Sevillana, y 
      a la Rosa Campusano, doña Rufina Herrera, y a la mujer de Juan Bautista 
      Borda, Mariana Guimaray, a Juan Francisco Velazco, don Pedro Ubau, Juan 
      Bautista Borda, Cristóbal Guimaray, don José Solís, Francisco Benítez y a 
      otro hombre llamado Fulano Humanzoro, Andrés de Mugerso, aunque éste no 
      parlaba con esta testigo, pero era hijo de dicho padre Juan Francisco de 
      Ulloa.
           »Preguntada si sabe que el dicho don José de Solís tuviese otras 
      discípulas o discípulos a quien enseñase la doctrina y modo de oración que 
      la enseñaba; dijo que enseñaba lo mismo a doña Petronila Covarrubias, 
      monja de velo negro de Santa Clara, a quien esta testigo llevaba los 
      papeles del dicho don José de Solís, y a doña Clara Ramírez, doña 
      Sebastiana y doña Micaela, religiosas, y por dichos papeles se gobernaban 
      todas; y afuera, a la Rosa Campusano; y que todo lo que lleva dicho y 
      declarado es la verdad, so cargo del juramento que lleva hecho, y que no 
      lo ha dicho por odio ni mala voluntad que tenga al dicho don José de 
      Solís, sino es por descargo de su conciencia».
           En el acto de la ratificación, «fuele dicho que se le hace saber cómo 
      el señor fiscal del Santo Oficio le presenta por testigo, ad perpetuam rei 
      memoriam, en una causa que pretende tratar contra el dicho don José Solís 
      y contra el padre Juan Francisco de Ulloa, difunto, de la Compañía de 
      Jesús, que esté atenta y se le leerá su dicho, y si en él hubiere que 
      alterar, añadir o enmendar, lo haga, de manera que en todo diga verdad y 
      se afirme y ratifique en ella, porque lo que ahora dijere parará en 
      perjuicio al dicho don José Solís y padre Juan Francisco de Ulloa.
           »Y luego le fue leído a la dicha Mariana González de verbo ad verbum 
      el dicho arriba contenido; dijo que aquél era su dicho, y ella lo había 
      dicho según y como estaba escrito, y que sólo tenía que añadir, por haber 
      recapacitado la memoria, lo siguiente: [506]
           »Que el dicho don José Solís la enseñaba que su doctrina era sobre 
      todo entendimiento y razón, que los teólogos no la alcanzaban, y que por 
      este modo de oración había de quedar como muerta a todo lo de esta vida. Y 
      la decía no entrase a los ejercicios de San Ignacio, porque iban por el 
      camino de la naturaleza, y el dicho padre Juan Francisco de Ulloa no 
      quería tampoco que entrase a dichos ejercicios; y asimismo la enseñaba el 
      dicho don José Solís que cuando fuese a comulgar no hiciese ningún acto de 
      amor de Dios o de fe, porque esto era salirse del espíritu, y que cuando 
      fuera preguntada de algún confesor qué oración tenían, respondiese que 
      sujetaba todos los movimientos y malas inclinaciones y que abrazaba todas 
      las cosas penosas. Y asimismo la decía que no era necesario hacer 
      reverencias en la Iglesia, y que no encomendase a Dios a los que me pedían 
      les encomendase a su Divina Majestad, porque esto era salir del espíritu, 
      y que no reprendiese a nadie, porque eso les tocaba a los sacerdotes; que 
      no diese limosna, porque eso era naturaleza. Y por lo que toca al padre 
      Juan Francisco de Ulloa; que habiéndola este padre convertido y enseñado 
      primero el camino verdadero, por tiempo de ocho años, y haber entrado por 
      su mandado a los ejercicios de San Ignacio cinco veces, después me dijo 
      que él me enseñaba el camino de la abnegación, y desde entonces no quiso 
      que entrase más en los ejercicios que daba el padre Andrés de Alciato, de 
      la Compañía de Jesús. Y me gobernó por este camino de la abnegación, por 
      tiempo de dos años, poco más o menos, hasta que murió, según y como lleva 
      expresado, la enseñanza el dicho padre Juan Francisco de Ulloa, en su 
      dicho; y que en este camino de la abnegación, aunque en él la decía el 
      dicho padre Juan Francisco de Ulloa otras cosas, no sabe explicarlas ni se 
      acuerda de ellas. Y asimismo se acuerda que tenía otra hija dicho padre 
      Juan Francisco, llamada doña María Mena y doña Josefa Cárdenas, y una niña 
      llamada doña Fulana Mena. Y que así, lo que está escrito en su dicho, como 
      lo nuevamente añadido, era la verdad».
           En 4 de abril del mismo año de 1714, trasladose el comisario al 
      monasterio de Santa Clara, y allí hizo llamar a doña Petronila 
      Covarrubias, religiosa profesa de velo negro, santiaguina, que frisaba ya 
      en los cuarenta y cinco años, quien declaró que Solís acostumbraba 
      visitarla, como que ambos eran hijos de confesión del [507] padre Ulloa, 
      hablando siempre sobre la virtud y de las mortificaciones, meditaciones y 
      rezos, medios todos para conseguir el amor de Dios; citando, en resumen, 
      algunas de las teorías que la testigo anterior atribula a Solís.
           Llamose también a una mujer casada, doña María Rosa Campusano, quien 
      negó tenazmente que tuviese noticia de las circunstancias que se le 
      preguntaron, aunque en su ratificación manifestó haber oído a Solís 
      algunas de las proposiciones que se le imputaban.
           Se hizo valer, por fin, el testimonio de doña Clara Ramírez, monja de 
      Santa Clara y ya de edad de cincuenta años, que citó algunas proposiciones 
      que había tratado con Solís tocante a la oración y confesión sacramental.
           Concluidas estas diligencias, el comisario Barona las remitió al 
      Tribunal, con carta de 28 de mayo de dicho año de 1714; «y por ellas verá 
      Vuestra Señoría expresaba, el fuego que puede prender en esta ciudad».
           Luego de recibirse en Lima las nuevas diligencias, con fecha 27 de 
      agosto, el licenciado don Juan de Morales Risco, secretario del Secreto, 
      que hacía oficio de fiscal, se presentó al inquisidor don Gaspar Ibáñez, 
      que por esos días, como hemos dicho, despachaba solo, por enfermedad de su 
      colega Gómez Suárez, diciendo que, como aparecía de los «registros y 
      escripturas del Santo Oficio» y de la sumaria información que acompañaba, 
      don José Solís, vecino de Santiago, estaba «notado y testificado de varios 
      hechos y proposiciones que le constituían formal hereje, secuaz del 
      heresiarca Molinos»; por lo cual, para acusarlo en forma suplicaba se le 
      mandase prender «con secresto de todos sus bienes, y que sea puesto en 
      cárceles secretas para seguir con él su causa hasta definitiva». Terminaba 
      el licenciado su escrito jurando que no procedía de malicia sino sólo por 
      alcanzar justicia.
           Cuatro días más tarde, esto es, el primero de septiembre, Ibáñez 
      firmaba un decreto en que, teniendo cuidado de recordar que el jesuita 
      Juan Francisco de Ulloa, de la provincia de Chile, era ya difunto, 
      habiendo visto «los autos, papeles y demás recaudos que en el Tribunal 
      obraban contra él y contra varias personas que se denominaban hijos 
      espirituales del jesuita chileno», disponía se formase proceso aparte a 
      cada uno de los cómplices. [508]
           Realizada por el secretario la diligencia que se ordenaba, el nueve 
      de aquel mes de septiembre mandaba el Inquisidor que, «atendiendo a la 
      gravedad de este negocio y al gran riesgo que hay en que se examinen los 
      testigos citados, por ser cómplices en los mismos hechos expresados y que 
      falten a la verdad y secreto que es tan necesario; por ahora se suspendan 
      dichos exámenes y se proceda a la calificación de dichas proposiciones y 
      doctrinas; y asimismo se escriba al comisario de este Santo Oficio en la 
      ciudad de Santiago, nos informe con todo secreto, la edad, grado y 
      literatura y crédito que en su religión tiene el padre Manuel Ovalle...».
           Mientras tanto se hizo un extracto de las proposiciones que podían 
      deducirse contra los reos y se entregó a los calificadores, que lo fueron 
      esta vez, además del mismo don Sancho Granado, seis frailes de distintas 
      órdenes; y diose comisión a uno de estos mismos, el franciscano fray 
      Antonio Urraca, para que, trasladándose a Santiago con el título de 
      comisario ad hoc para que examinase nuevamente a la Mariana González, a 
      María Josefa Figueroa y otros testigos, e hiciese reconocer ciertos 
      escritos atribuídos a los reos.
           El 25 de septiembre, por fin, reunió Ibáñez a los consultores, y 
      habiendo visto la sumaria contra los que seguían en Santiago «la doctrina 
      de Molinos y otras de alumbrados», fueron todos de parecer que «fuesen 
      presos en cárceles secretas con secuestro de bienes y se siga su causa 
      hasta definitiva».
           El comisionado inquisitorial se trasladó, conforme a sus 
      instrucciones, sin pérdida de tiempo a Santiago, y como se le dijese que 
      la González era ya muerta, llamó a prestar su declaración al jesuita 
      Antonio María Fanelli, a quien constaba que aquella le había hecho en una 
      carta ciertas revelaciones sobre la materia de su pesquisa, y quien, como 
      sabemos, era una de las personas que en Santiago aparecía mejor informada 
      de los antecedentes del proceso.
           Examinó también Urraca a la González, que al fin resultó que no había 
      muerto, como se decía; a los padres jesuitas Claudio Cruzat y Juan de 
      Velazco; a las monjas doña Sebastiana de Toro, doña Petronila Covarrubias, 
      doña Clara Ramírez, etc., y, por fin, el 28 de diciembre de 1718 hacía 
      ratificarse al padre Ovalle, que acababa de llegar de Concepción, (donde 
      se hallaba de rector) en viaje a Roma, con el cargo de procurador de la 
      orden. [509]
           Después de esto, y dejando encargado al Comisario Barona que hiciese 
      practicar algunas ratificaciones de testigos, se embarcó para Lima. El 10 
      de febrero del año siguiente de 1719 se presentaba en la Inquisición a dar 
      cuenta de los encargos que se le confiaron.
           Muy poco antes que él habían llegado, sin embargo, a Lima, en calidad 
      de presos por el Santo Oficio, don José Solís, don Pedro Ubau y Juan 
      Francisco Velazco.
           «A la hora que recibí la comisión y mandamientos de prisión para 
      prender los cuerpos de éstos y secrestar sus bienes, escribía el comisario 
      Barona, en 20 de octubre de 1718, hice las diligencias con el secreto que 
      se debe, de saber dónde vivían, y si estaban en esta ciudad, y sabiendo 
      que don Pedro de Ubau y Juan Francisco Velazco se hallaban en esta ciudad, 
      menos don José Solís, que estaba de asiento por su pobreza en unas minas, 
      cincuenta leguas distantes de esta ciudad, determiné el que primero se 
      prendiese éste, respecto de que si prendían primero los otros dos, al 
      instante que hubiera corrido, sus hijos e hijas le hubieran noticiado de 
      esto, y en metiéndose en una quebrada, no hubiera parecido en muchos años; 
      y así, con toda vigilancia, cuidado y secreto, nombré un ministro fiel, 
      quien a las doce horas buscó cuatro hombres, mulas y demás avíos y salió 
      para dichas minas, dándole orden cerrado y mandándole no abriese el pliego 
      hasta el asiento de minas, con descomunión, y que visto lo que se decía en 
      él, sabría a quién iba a prender, y que, preso y bien asegurado, le 
      secuestrase los bienes que le hallase (que ningunos tendría) y lo pasase 
      al puerto de Valparaíso, que hay desde allí setenta leguas, con carta que 
      le escribí al comisario de dicho puerto; y a los cuatro días de haber 
      hecho este despacho y conjeturado por el tiempo y lo que podían haber 
      andado, según me dijo dicho ministro, el que ya tendrían preso al dicho 
      don José Solís, procedí a ejecutar la de los otros reos».
           Con este objeto hizo Barona prevenir un carruaje y dos mulas y se 
      dirigió a prender primero a Velazco, a quien halló en un rancho, y sin más 
      alhajas, según sus palabras, que una pobre cama. De allí continuó a casa 
      de Ubau, donde permaneció hasta las doce de la noche, contando como cuatro 
      mil pesos que halló en su poder.
           Refería también el comisario que Velazco se hallaba «fuera de sí, y 
      sin juicio, desde hacía algunos años»; y por lo que tocaba [510] a Ubau, 
      que su prisión había causado en la ciudad «la mayor emoción que se ha 
      visto en estos tiempos (334), siendo contador de monjas y frailes, de los 
      cabildos y comerciantes; siendo el ejemplo de la ciudad, pues sus limosnas 
      eran muchas, fomentando con ellas y con su cuidado la Escuela de Cristo de 
      la Compañía de Jesús, no faltando a ella ni a los templos en cuantos 
      jubileos había, a frecuentar los sacramentos; siendo en todas las cosas de 
      virtud el primero, en su trato, muy humilde en sus acciones, siendo mucha 
      su nobleza; razones todas que han movido la ciudad de calidad que se han 
      quedado todos atónitos...».
           Trasladados los reos a Valparaíso, fueron allí embarcados Solís y 
      Velazco en el navío «Nuestra Señora de Loreto» y Ubau en el «San José y 
      las Ánimas», «porque vayan separados en diferentes embarcaciones, según el 
      orden y mandato del Tribunal».
           Ubau, que llegó antes que sus compañeros, ingresó en las cárceles 
      secretas el 13 de noviembre de 1718, y dos días más tarde Velazco y Solís 
      (335).
           Este fue el primero llamado a declarar, y lo hizo en los términos que 
      consigna la diligencia siguiente:
           «En el Santo Oficio de la Inquisición de la ciudad de los Reyes, en 
      veinte y tres días del mes de febrero de mil setecientos y [511] diez y 
      nueve, estando en la audiencia de la mañana el señor inquisidor don Gaspar 
      Ibáñez, del orden de Calatrava, que asiste solo por enfermedad de su 
      colega, mandó traer a ella a un hombre, del cual, siendo presente, fue 
      recibido juramentado por Dios Nuestro Señor y una señal de cruz, según 
      forma de derecho, so pena del cual prometió decir verdad, así en esta 
      audiencia como en todas las demás que con él se tuvieran hasta la 
      determinación de su causa, y guardar secreto de todo lo que viere y 
      entendiere y con él se tratare pasare sobre su negocio.
           »Preguntado cómo se llama, de dónde es natural, qué edad y oficio 
      tiene y cuánto ha qué vino preso; dijo llamarse don José Solís y Obando, 
      natural y vecino de la ciudad de Santiago en el reino de Chile, de estado 
      casado, de oficio al presente minero, de edad de cincuenta años, poco más 
      o menos; que ha que entró preso habrá tiempo de tres meses y doce días, y 
      declaró su genealogía en la forma siguiente:
           »Padres: -Don Pedro Antonio Solís y Obando, natural de Madrid, que 
      pasó a dicho reino de Chile en compañía del presidente don Francisco de 
      Meneses, que ya es difunto, y lo hubo en doña Gerónima Pedrasa, con quien 
      estuvo para casar, y aunque vive, nunca ha conocido a éste por hijo.
           »Abuelos paternos: -Dijo que no sabe quiénes fueron ni tiene noticia 
      de ellos.
           »Abuelos maternos: -Don Francisco Pedrasa; no acuerda de la abuela, 
      son difuntos y nunca conocieron a éste por nieto.
           »Tíos hermanos de padre: -No tiene noticia de algunos.
           »Tíos hermanos de madre: -Don José Pedrasa, difunto, no le conoció 
      por sobrino.
           »Hermanos de éste: -Doña María de Castro, hermana de padre y madre de 
      este, ya difunta, fue hija natural, como éste, de los dichos sus padres.
           »Mujer e hijos: -Doña María Taybo, natural y vecina de dicho 
      Santiago, con quien casó habrá tiempo de treinta años, de cuyo matrimonio 
      ha tenido diez hijos, los tres difuntos, que fueron fray José Solís, del 
      orden de la Merced, Micaela y María Josefa, y los siete restantes que 
      viven, y son don Antonio Solís, presbítero, Pedro Ignacio de Solís, 
      muchacho, Anselmo Solís, niño, doña María Paula, de diez y seis años, 
      soltera, doña Ana María, [512] de trece años, doña Jertrudis Solís, de 
      once años, y doña Manuela Solís, niña.
           »Preguntado de qué casta y generación son los dichos padres y abuelos 
      y los demás transversales que ha declarado, y si ellos o alguno de ellos o 
      este confesante ha sido preso, penitenciado, reconciliado o condenado por 
      el Santo Oficio de la Inquisición; dijo que todos son españoles cristianos 
      viejos, limpios de toda mala raza y nota, y no sabe hayan sido castigados 
      ni presos por este Santo Oficio, sino éste al presente.
           »Preguntado si es cristiano, bautizado y confirmado, oye misa, 
      confiesa y comulga en los tiempos que manda la Santa Madre Iglesia:
           »Dijo que está bautizado en la parroquia de la iglesia mayor de 
      Santiago de Chile, según le dijeron a éste los que le criaron. No sabe ni 
      acuerda de sus padrinos. Le confirmó, siendo grande, el señor don fray 
      Bernardo Carrasco, obispo de dicho Santiago, y fue su padrino el 
      licenciado don Juan Flores; que cumple con los preceptos de la Santa Madre 
      Iglesia, confesando y comulgando todos los años, y frecuentemente entre 
      año, y la última vez que lo ejecutó, fue estando para embarcarse en el 
      puerto de Valparaíso, confesándose con un religioso de la Merced, que 
      asiste de vicario al cura de dicho puerto, y juntamente comulgó.
           »Signose y santiguose, dijo el padre nuestro, ave María, credo, salve 
      regina en romance, mandamientos de la ley de Dios, los de la Santa Madre 
      Iglesia y sacramentos, y habiendo en estos dos últimos errado alguno, dijo 
      que con los trabajos de las minas se le han olvidado algunas cosas, y las 
      oraciones restantes.
           »Preguntado si sabe leer y escribir o ha estudiado alguna facultad; 
      dijo que sabe leer y escribir, que se lo enseñó en Santiago el padre 
      Santiago Gil Delgado, de la Compañía de Jesús, y que no sabe ni ha 
      estudiado facultad alguna.
           »Preguntado si ha salido de este reino de las Indias y con qué 
      personas;
           »Dijo que del reino de Chile no ha salido a ninguna parte, sino es a 
      esta ciudad, habrá más de treinta años, habiéndose conducido en navíos del 
      trato a este mar, y después vuéltose a Santiago, de donde no ha salido 
      hasta el presente, que fue traído embarcado de orden deste Santo Oficio. 
      [513]
           »Preguntando por el discurso de su vida; dijo que nació en Santiago 
      de Chile, donde le crió doña Juana Ferrer, viuda, tía de la madre de éste, 
      y de poder de ésta pasó al de doña Lorenza Palomino, donde estuvo hasta la 
      edad de veinte años, aprendiendo a leer y escribir, y siendo de dicha 
      edad, se casó éste con la mujer que tiene expresada, y buscó la vida en el 
      ejercicio de mercader en dicho reino de Chile, hasta que ahora siete u 
      ocho años que, yéndole mal en la mercancía, se introdujo a minero de oro 
      en las minas de Santa Cruz de Petorca, provincia de Longotoma, donde fue 
      hallado, para traerle a este Santo Oficio, y que en dichos ejercicios sólo 
      ha gastado el tiempo en solicitar medios de donde poder mantener sus 
      obligaciones.
           »Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa por qué ha sido 
      preso y traído a este Santo Oficio; dijo que presume será porque habiendo 
      Dios Nuestro Señor llamádole para servirle especialísimamente por un 
      camino irregular y que nadie lo puede saber ni enseñar, sino es a quien 
      Dios se lo enseñare, como se lo dijo así su Divina Majestad a éste, cuando 
      se lo comunicó, diciéndole con sentimiento sobrenatural, que sintió éste 
      en el corazón, «por este camino no viene el que quiere venir sino el que 
      yo traigo, negado a sí mismo», y que habiendo éste comunicado a algunas 
      personas lo que sentía interiormente deste llamamiento de Dios y del 
      camino por donde le llevaba, se le levantaron varias persecuciones de las 
      criaturas, atribuyendo a éste que iba errado en el camino de la virtud, 
      por lo cual discurre que lo habrán denunciado en este Santo Oficio, y aún 
      lo sabe por habérselo dicho el padre Andrés de Alciato, de la Compañía, y 
      presume habrá sido preso en este Santo Oficio por este motivo, sin que 
      nadie le haya examinado su espíritu, y así está pronto, desde luego, a 
      manifestar en este Santo Oficio cuanto le ha manifestado Nuestro Señor en 
      los sentimientos interiores, el camino de espíritu que ha seguido por 
      dichos sentimientos, lo que ha expresado a algunas criaturas, para que de 
      todo haga juicio este Santo Tribunal, y le advierta si va bien o errado, 
      porque éste, como laico e ignorante y que no ha estudiado, puede haber 
      padecido error, y está pronto a corregirse y sujetarse a lo que se le 
      enseñare, porque es católico cristiano y sólo desea seguir la pura 
      doctrina católica, estando obediente a los mandatos de dicha Santa Iglesia 
      y a los deste Santo Tribunal. [514]
           »Preguntado cuáles son los sentimientos sobrenaturales, que camino es 
      el que ha seguido de espíritu y qué persecuciones le han levantado las 
      criaturas; dijo que habrá treinta años solicita servir a Dios por el 
      camino del recogimiento espiritual interior, y para ello se sujetó a la 
      dirección del padre Andrés de Alciato, y pareciéndole que éste le contenía 
      con tibieza en el gobierno de su espíritu, porque quería con más velocidad 
      caminar por la dirección de los sentimientos espirituales que tenía, buscó 
      al padre Juan Francisco de Ulloa, de la Compañía de Jesús, quien, 
      habiéndole retenido un año en las meditaciones de la vida purgativa, 
      después le llamó y dijo a éste siguiese el impulso que había sentido de la 
      abnegación y de la misma nada; y poco después, como de un año, murió dicho 
      padre y no tuvo quién le dirigiese; y siguiendo sus sentimientos, ha 
      corrido todo este tiempo, cerca de diez años, en que han ocurrido muchas 
      cosas, que fuera muy prolijo de referirlas de repente; y protesta 
      expresarlo todo con individualidad, desde el principio de su vocación, 
      dándole recado de escribir para que a sus solas manifieste todos los 
      dichos sentimientos espirituales y lo que por dirección de ellos ha 
      ejecutado, y por sus confesores el tiempo que le han dirigido, y asimismo 
      lo que hubiere comunicado con las criaturas.
           »Fuele dicho que en este Santo Oficio no se acostumbra prender 
      persona alguna sin bastante información de haber dicho, hecho y cometido, 
      visto hacer, decir y cometer a otras personas alguna cosa que sea o 
      parezca ser contra nuestra santa fe católica y ley evangélica, que tiene, 
      sigue y enseña la Santa Madre Iglesia católica romana, o contra el recto y 
      libre ejercicio del Santo Oficio, y así debe creer que con esta 
      información habrá sido traído; por tanto, por reverencia de Dios Nuestro 
      Señor y de su gloriosa y bendita madre Nuestra Señora la Virgen María, se 
      le amonesta y encarga recorra su memoria, y diga y confiese enteramente 
      verdad de lo que se sintiere culpado o supiere de otras personas que lo 
      estén, sin encubrir de sí ni de ellas cosa alguna, ni levantar a sí ni a 
      otros falso testimonio, porque haciéndolo así, descargará su conciencia 
      como católico cristiano, salvará su ánima y su causa será despachada con 
      toda la brevedad y misericordia que hubiere lugar; donde no, hacerse ha 
      justicia.
           »Dijo que protesta decir todo el discurso de la vida espiritual que 
      ha seguido con claridad y distinción, dandosele recado de escribir, [515] 
      por si acaso en él hubiere errado y faltado en algo a nuestra santa fe, 
      porque de malicia y con error no le parece ha faltado a cosa alguna, y 
      está dispuesto a corregirse en lo que fuere advertido por este Santo 
      Oficio, y para poder hacer con más extensión y claridad lo que tiene 
      referido, pide se le dé recado de escribir; y siéndole leído lo que ha 
      dicho en esta audiencia, dijo que estaba, bien escrito y él lo dijo y es 
      verdad, y en ello no hay que enmendar, y, si es necesario, lo dice de 
      nuevo, y amonestado que lo piense bien y diga enteramente verdad, fue 
      mandado volver a su cárcel, y lo firmó. -Don José Solís. -Pasó ante mí: 
      Don José Toribio Román de Aulestia.
           »Y luego incontinenti dicho señor Inquisidor mandó se le entregasen 
      al dicho don José Solís dos pliegos de papel, rubricados de mí el 
      infrascripto secretario, para el efecto de hacer su declaración y 
      confesión de todo aquello que se sintiere culpado; y lo firmé, para que 
      conste, habiéndoselo entregado en dicha audiencia. -Don José Toribio Román 
      de Aulestia».
           Velazco, a su vez, fue llamado dos días más tarde. Dijo allí ser 
      natural de Santiago, de edad de cincuenta y cinco años, casado con doña 
      Rufina de Molina y Herrera, y sin hijos.
           »Traído ante nos, refieren los inquisidores, en la primera audiencia 
      que con él tuvimos, declaró con juramento ser el susodicho de la edad, 
      naturaleza, vecindad, estado y ejercicio dichos, y su genealogía, y que 
      los contenidos en ella son españoles cristianos viejos, limpios de toda 
      mala raza e infección, y ninguno castigado ni preso por la Inquisición, 
      sino es éste, al presente; que es cristiano bautizado y confirmado, y que 
      cumple con los preceptos de Nuestra Santa Madre Iglesia, confesando y 
      comulgando todos los años, y la última vez fue por la cuaresma de 718. 
      Signose y santiguose y dijo las oraciones, y no respondió a los artículos 
      de la fe, por estar trascordado; que sabe leer, escribir y la gramática. Y 
      siendo preguntado si había salido de estos reinos, dijo que siendo mozo se 
      embarcó para esta ciudad y fue apresado por un corsario francés, y le tuvo 
      prisionero veinte días, y pasados, le echó y arrojó y a sus compañeros al 
      puerto de la Nazca, y de allí pasó a Guancavélica y a Guamanga, y se 
      mantuvo en las provincias de arriba por tiempo de cinco años, y después 
      bajó a esta ciudad, y de ella se volvió a Chile, en donde se ha conservado 
      hasta ahora. [516] Y preguntado por el discurso de su vida, dijo que hasta 
      los catorce años de su edad se crió con su madre y después tomó la sotana 
      en el noviciado de la Compañía de dicha ciudad de Santiago, en donde 
      estuvo dos años, y lo remitieron al Colegio de Bucalemu, donde se 
      desbarató en las costumbres y observancia religiosa, porque le despidieron 
      sin profesar, y se acomodó con cierta persona que nombró, para escribirle; 
      y después pasó a Coquimbo con otra cierta persona, y de allí hizo viaje y 
      fue prisionero, como deja declarado; y vuelto desta ciudad a la de 
      Santiago, se ocupó en la mercancía, y se casó, y para mantener sus 
      obligaciones, unas veces con la mercancía y otras con la labranza; y habrá 
      quince o dieciséis años que, deseando servir a Dios y vivir ajustadamente, 
      eligió por sus confesores a ciertas personas eclesiásticas, tenidas en la 
      ciudad por santas y por quienes se gobernaba toda la ciudad, siendo 
      confesores y directores de toda la gente, teniendo casas destinadas para 
      los ejercicios, adonde iban hombres en tropas, tres o cuatro veces al año, 
      y para las mujeres hacían se recogiesen en casas particulares, donde en la 
      misma forma asistían a los ejercicios; y reconociendo éste que con dichos 
      confesores no hallaba el consuelo que necesitaba su espíritu en los 
      escrúpulos que padecía, ni le satisfacían sus dudas, resolvió buscar al 
      padre Juan Francisco de Ulloa, que había conocido en el siglo, siendo 
      clérigo seglar y de buena vida y ejemplares costumbres, a quien llamaban 
      el Padre Juan de Avila, y había pocos años recibido la sotana de la 
      Compañía y se mantenía en el Noviciado, donde éste le buscó y siguió su 
      dirección de espíritu, de cinco a seis años a esta parte que murió; y los 
      confesores que había tenido antes se declararon enemigos de éste porque 
      había dejado su dirección y sometídose a la del dicho padre Ulloa, contra 
      quien nunca depusieron cosa alguna, viviendo, aunque se ejercitó siempre 
      en confesar y predicar públicamente; y luego que murió, los dichos dos 
      padres dijeron contra dicho padre Ulloa que su doctrina había sido errada, 
      y que dejaba escriptos nuevos errores en sus pláticas, cuyas copias tenía 
      éste y otras muchas personas de los que le seguían, de las cuales expresó 
      sus nombres; y teniendo éste en gran concepto su vida ejemplar y virtudes 
      de dicho padre Ulloa, guardó una porción de sangre de las sangrías que le 
      dieron en su última enfermedad, a que éste le asistió diez y nueve días, y 
      oyendo lo que los dichos [517] padres decían de su doctrina, del pesar 
      cayó enfermo y le cargó un gran dolor en el corazón, tanto que llegó éste 
      a perder el juicio y hablar muchos disparates, continuándole este 
      accidente por tiempo de nueve años, viéndose en muchos trabajos, por haber 
      estado en su propia casa en un cepo, y otros en la cárcel pública y muchos 
      días en el cuerpo de guardia, y tres meses en el hospital de San Juan de 
      Dios, por orden del ordinario de dicha ciudad de Santiago, y aunque en 
      dicho tiempo había tenido algunos intervalos de volver en sí, era muy 
      desasosegado, inquieto, y de esta suerte llegó aquí cuando vino preso, y 
      después en las cárceles llegó a estar en gran serenidad y conocimiento, y 
      aunque le había vuelto a repetir dos veces el desbarato del juicio, había 
      días que se hallaba con tranquilidad y sosiego en él.
           »Siendo preguntado si sabía o presumía la causa de su prisión, 
      respondió que presumía sería por haber guardado las dichas pláticas de su 
      confesor el padre Ulloa o la sangre de dicho padre, que repartió por 
      reliquia a algunas personas, lo que ejecutó por parecerle no erraba y 
      porque había visto pocos días antes, o años, que habiendo muerto cierto 
      padre religioso de cierta orden en opinión de justo, guardaron varias 
      reliquias de sus hábitos y otras cosas de su cuerpo (336), y teniendo éste 
      por siervo de Dios al dicho padre Juan Francisco de Ulloa, ejecutó guardar 
      sus reliquias con buena fe, pero luego que supo lo que decían los 
      expresados padres, entregó éste lo que tenía en su poder de dicho padre 
      Ulloa, a cierta persona que era ministro del Santo Oficio.
           »Y que también presumía podía haber sido preso, porque cuando ha 
      estado sin juicio pudo haber hablado alguna cosa mala o escandalosa, que 
      haya dado motivo para su prisión, aunque no se acordaba que estando en su 
      entero juicio haya hecho ni dicho cosa contra nuestra santa fe católica, 
      porque es católico cristiano y nunca se había apartado de la santa fe 
      católica, en la cual protestó que quería morir. -Y en esta audiencia se le 
      hizo la primera monición para que descargue su conciencia diciendo 
      enteramente verdad, a que respondió que no tenía en su conciencia otra 
      cosa [518] que decir que lo que tenía expresado y declarado en ella, y 
      que, si se sintiera culpado, lo dijera, porque nunca había rehusado decir 
      sus pecados; y a la monición ordinaria que se le hizo en la segunda 
      audiencia, dijo que no tenía cosa que decir de sí, porque había procurado 
      vivir siempre ajustado a la ley de Dios; y que después que éste se volvió 
      loco, habrá tiempo de más de nueve años, no sabe si ha hecho o dicho 
      alguna cosa faltando a la ley católica, pero que esto no había sido de su 
      voluntad, porque nunca la había tenido de apartarse (estando en su 
      acuerdo) de la doctrina católica, como verdadero hijo de la Santa Iglesia 
      Romana.
           »Y en cuanto a otras personas, acordaba haber oído a cierta persona 
      que nombró, que hablando con éste a solas en una ocasión, le dijo que la 
      bula de Cruzada era simonía; y los demandantes que pedían limosna para 
      Jesús Nazareno los despedía con enfado, y que intentó entrar con éste en 
      disputa de religión varias veces, y que en una ocasión le preguntó cómo se 
      probaba la inmortalidad del alma, y a lo cual se había excusado éste. Y en 
      otra audiencia se le hizo la tercera monición para que descargase su 
      conciencia y dijese verdad; respondió que la tenía dicha y que no se 
      sentía culpado en cosa alguna perteneciente a este Tribunal».
           Ubau, por fin, era llamado al Tribunal el 28 de febrero. Expuso, 
      previo juramento, que era soltero, de edad de treinta y dos años, oriundo 
      de Durango, en Vizcaya (337), y que a la edad de dieciséis había venido a 
      las Indias, y llegado a Chile en 1702.
           Con relación a este reo, baste por ahora con que sepamos que desde un 
      principio guardó en la cárcel la más completa conformidad y que se 
      defendía él mismo, suministrando a su abogado las notas y observaciones 
      que creía convenientes. Poco a poco, sin embargo, comenzaron a notarse en 
      el los primeros síntomas de enajenación mental...
           Con Solís se tuvo la segunda audiencia ordinaria en 6 de marzo, y 
      tres días más tarde la tercera, y sucesivamente otras dos que solicitó de 
      su propia voluntad para presentar algunos descargos y aclarar algunas 
      dudas. Por fin, el fiscal don José Antonio [519] Gutiérrez de Zevallos, 
      que más tarde había de ser arzobispo de Lima, presentó contra él un 
      escrito con ochenta capítulos de acusación, «y de otros muchos delitos, 
      agregaba, que de la depravada conciencia de este reo y su total apostasía 
      de la fe católica es de presumir ha cometido, y que, falso, impenitente y 
      simulado, los niega, calla y oculta, como lo ha hecho en muchos de los que 
      ha acusado, y sin expresar todos los cómplices y profesores de su 
      doctrina. Por todo lo cual, concluía, y demás favorable, aceptando las 
      confesiones de este reo que hacen en mi favor, y no en más, negando todo 
      lo perjudicial, a Vuestra Señoría pido y suplico se sirva declarar a este 
      reo hereje formal, impenitente, heresiarca, dogmatizante, seductor de las 
      almas e inventor de nuevas herejías, y que ha incurrido y está incurso en 
      todas las penas que por derecho canónico, leyes y pragmáticas de estos 
      reinos e instrucciones de este Santo Oficio están establecidas contra los 
      delincuentes de tan execrables delitos, mandando relajar a la justicia y 
      brazo seglar, como miembro podrido y separado de la Iglesia, para que su 
      nombre ni memoria no quede sobre la haz de la tierra y sirva a los fieles 
      de escarmiento, y confiscando todos sus bienes, aplicándolos al real 
      fisco...».
           Durante cinco días debió presentarse Solís en los estrados a 
      responder a los ochenta capítulos de acusación que había presentado el 
      fiscal contra él, concluyendo por protestar que «nunca había sido hereje 
      ni ha pretendido engañar a los fieles, enseñándoles falsas doctrinas, 
      porque la que enseñaba le parecía, como tiene dicho, que era conforme a la 
      ley evangélica y doctrina romana, pareciéndole por la enseñanza y doctrina 
      del confesor, que era camino extraordinario, poco conocido aún de los 
      doctos, sino sólo al que Dios se lo quería manifestar, y que lo había 
      ejecutado con éste, según se había persuadido, aunque era tan ignorante; y 
      que ésta ha sido su culpa, de que pide misericordia, arrepentido y estando 
      dispuesto a recibir la penitencia que le fuese impuesta por el Tribunal; y 
      negando el tormento, concluyó que todo lo que tiene dicho y respondido a 
      los capítulos de la acusación es la verdad, so cargo del juramento que 
      tiene fecho».
           Continuemos ahora con Velazco. Luego de su entrada en la cárcel, su 
      salud comenzó a resentirse hasta el punto que hubo de necesidad de 
      llamarle médico. Del examen facultativo resultó [520] que el reo se 
      hallaba con principios de tisis, siendo por eso conducido al hospital de 
      San Andrés el 15 de marzo de 1718. Allí, lejos de mejorarse, empeoró de 
      tal manera que cuando los inquisidores le quisieron hacer traer a la sala 
      de audiencia para ponerle la acusación, después de enviarle en dos 
      ocasiones un fraile que le instase para que dijese la verdad, lo cierto 
      fue que no pudo moverse de la cama.
           «Y estando la causa en este estado, enfermó este reo de muerte, y se 
      puso en el hospital de San Andrés, y se ordenó a cierto ministro de este 
      Santo Oficio, sacerdote y confesor, de virtud, experiencia y literatura, 
      le visitase y dijese en nuestro nombre el peligro en que se hallaba su 
      vida, por la gravedad del accidente que padecía, y que se dispusiese como 
      católico cristiano para dar cuenta a Dios de sus pecados, advirtiéndole 
      que no podía ser absuelto por este Santo Oficio, sin satisfacer primero a 
      las testificaciones por las que estaba preso; y habiendo pasado a dicho 
      hospital dicho ministro, y exhortado a este reo para que descargase su 
      conciencia, y si quería confesarse con él, le respondió que el médico de 
      dicho hospital le había recetado los sacramentos, y que, cumpliendo con la 
      obligación de cristiano, se había confesado y recibido la sagrada 
      eucaristía con los capellanes; que no tiene otra cosa que decir en el 
      Santo Oficio para el descargo de su conciencia, lo que por segunda vez 
      repitió dicho ministro, y se mantuvo en lo que queda expresado, y en este 
      estado murió (338).
           »Y de estas diligencias se dio vista al fiscal, quien presentó 
      escripto, diciendo que viviendo este reo y estando en hábito y profesión 
      de cristiano, y gozando de los privilegios de tal, hereticó y apostató en 
      vilipendio y desprecio de nuestra santa fe católica, siguiendo las sectas 
      de los alumbrados Molinos y Beguinas, teniendo y creyendo sus doctrinas, 
      dogmas y preceptos, en condenación de su alma y escándalo de los fíeles, y 
      perseverando en dichos sus errores, juzgando salvarse en ellos, acabó 
      miserablemente sus días, siendo reo de este Santo Oficio, porque pretendió 
      continuar su acusación y poner otras de nuevo contra el susodicho, y 
      demandarle en la vía y forma que por derecho debía [521] y podía, para que 
      la memoria y fama del susodicho no quedase entre los vivientes, y en 
      detestación de tan gran maldad, su nombre fuese quitado de sobre la haz de 
      la tierra, y sus delitos fuesen manifiestos y públicos y no quedasen sin 
      el castigo que les corresponde; por lo que nos pidió y suplicó mandásemos 
      despachar carta, edicto, citación y mandamientos a los hijos, nietos, 
      descendientes, herederos y legatarios, y a otras cualesquier personas de 
      cualquier grado y calidad que pretendan intereses de este reo, y para cada 
      uno de ellos, según forma de derecho, y en todo cumplimiento de justicia, 
      y firmó dicho pedimento; y por nós visto, mandamos se despachase el edicto 
      de memoria y fama acostumbrado y se remitiese a la ciudad de Santiago para 
      que se publicase en la iglesia Catedral de ella y fijase en las partes que 
      se acostumbran; y en este estado, pareció presente en este Santo Oficio 
      Lorenzo Saavedra, como pariente de dicho reo, y dio poder para proseguir 
      las diligencias que se actuasen en esta causa hasta su conclusión en 
      definitiva, en la forma que se acostumbra, al doctor don Felipe Santiago 
      Barrientos, abogado de presos de este Santo Oficio y catedrático entonces 
      de Vísperas de Leyes de esta Real Universidad, para dicha su defensa, 
      quien le aceptó y juró en forma que bien y fielmente defendería la memoria 
      y fama de dicho reo, y donde viere su provecho, se lo alegará, y su mal y 
      daño se lo apartará, según su leal saber y entender, y en todo haría lo 
      que todo bueno, leal podatario y defensor era obligado a hacer por el 
      susodicho y su memoria y fama, y dicha obligación la otorgó según estilo y 
      forma del Santo Oficio; y vista por nós, le discernimos al dicho doctor 
      don Felipe Santiago Barrientos el dicho cargo de defensor de dicho Juan 
      Francisco de Velazco, su memoria y fama, y para lo usar y ejercer le dimos 
      entero poder cumplido, tanto cuanto podíamos, conforme a derecho; y en una 
      audiencia que tuvimos con él, fue preguntado si tenía alguna cosa que 
      decir o declarar acerca de la defensa de la causa del dicho reo, porque le 
      estaría bien declararlo antes que se le pusiese la acusación, y respondió 
      que no se le ofrecía qué decir hasta oír los cargos de ella; y luego 
      pareció presente el dicho fiscal y presentó la acusación que da principio 
      a esta sentencia, y presentada y leída, fue recibido juramento en forma 
      del dicho doctor don Felipe Santiago Barrientos, y, so cargo dél, [522] 
      prometió que bien y fielmente y con todo cuidado defendería al dicho Juan 
      Francisco Velazco en esta causa, en cuanto hubiese lugar de derecho, como 
      podatario de Lorenzo de Saavedra, su pariente, y luego le fueron leídas 
      las confesiones de dicho reo y dicha acusación, y habiéndolo oído y 
      entendido todo dicho doctor, dijo que, teniendo confesado este reo en sus 
      audiencias que por tiempo de nueve años había padecido delirio y locura, y 
      por esta causa, prisiones y muchos trabajos, se debía creer haber dicho 
      los dichos y hechos de que era testificado y acusado estando ajeno de toda 
      la razón que le podía constituir hereje formal y ser causa para librarse 
      de dichas penas y que su memoria y fama no fuese condenada, y protestó 
      alegar más en forma lo que a la justicia y defensa de este reo conviniese; 
      y siéndole dada publicación de testigos, concluía y concluyó para el 
      artículo que hubiese lugar en derecho, y dicho fiscal dijo que, 
      afirmándose en lo que tenía dicho y aceptando las confesiones de dicho 
      reo, en cuanto por él hacían y no en más, negando lo perjudicial, concluyó 
      y pidió se recibiese la causa a prueba, y nós la hubimos por conclusa y la 
      mandamos recibir a prueba y se notificó a dichas partes.
           »Y en otra audiencia, presente dicho doctor, se le dio publicación de 
      testigos que depusieron contra dicho reo, según estilo y forma del Santo 
      Oficio, de que se le dio copia y traslado, y de las audiencias que se 
      tuvieron con dicho reo y de dicha acusación, y los apuntamientos que le 
      convinieron para que formase las defensas que tuviese por convenientes y 
      que le pareciesen hacer a favor de dicho reo.
           »Y en otra audiencia, dicho doctor, como apoderado del dicho Lorenzo 
      de Saavedra y defensor de la memoria y fama de dicho reo, presentó un 
      escripto con un interrogatorio de preguntas, formado de su mano y firma, y 
      pidió se hiciesen las diligencias y se examinasen los testigos nombrados 
      en el margen de dicho interrogatorio, el cual dimos por presentado con 
      dicho escripto y lo mandamos poner en la causa y que se hiciesen las 
      diligencias pedidas en él.
           »Y en otra audiencia, presente dicho defensor, le fue dicho que las 
      defensas que tenía pedidas estaban recibidas y puestas en la causa de 
      dicho reo, la que estaba en estado de conclusión, que, [523] si quería 
      concluir, podía hacerlo, y que si alguna otra cosa más quisiese pedir, la 
      hiciese, porque se haría todo lo que fuese conforme y hubiese lugar en 
      derecho; y dicho doctor don Felipe Santiago Barrientos dijo que concluía y 
      concluyo definitivamente en dicha causa, y se notificó al fiscal».
           Quedó, pues, de esta manera la causa en estado de ser fallada, hasta 
      diciembre de 1736, en que casi quince años cabales después de la muerte de 
      Velazco, dictaban los inquisidores el siguiente fallo:
           «Y habiendo nuestro acuerdo y deliberación con personas de letras y 
      rectas conciencias, Christi nomine invocato, fallamos, atentos los autos y 
      méritos del dicho proceso, que el dicho promotor fiscal probó bien y 
      cumplidamente su acusación, damos y pronunciamos su intención por bien 
      probada, y que los dichos defensores de la dicha memoria y fama del dicho 
      Juan Francisco de Velazco, no probaron cosa alguna que relevarle pudiese; 
      en consecuencia de lo cual, que debemos declarar y declaramos al susodicho 
      el tiempo que vivió y murió, haber perpetrado y cometido los delitos de 
      herejía y apostasía de que fue acusado, y haber sido y muerto hereje, 
      apóstata, fautor y encubridor de herejes, excomulgado de excomunión mayor, 
      y por tal lo declaramos y pronunciamos, y dañamos su memoria y fama, y 
      todos sus bienes ser confiscados a la cámara y fisco de Su Majestad, y los 
      aplicamos a su receptor, en su nombre, desde el día y tiempo que cometió 
      los dichos delitos, cuya declaración en nós reservamos; y mandamos que el 
      día del auto sea sacada al cadalso una estatua que represente su persona, 
      con una coroza de condenado y con un sambenito, que por la una parte de él 
      tenga las insignias de condenado y por la otra un letrero del nombre del 
      dicho Juan Francisco de Velazco, la cual, después de ser leída 
      públicamente esta nuestra sentencia, sea entregada a la justicia y brazo 
      seglar, y sus huesos sean desenterrados, pudiendo ser discernidos de los 
      otros de los fieles cristianos, de cualquier iglesia, monasterio, 
      cementerio o lugar sagrado donde estuvieren, y entregados a la dicha 
      justicia para que sean quemados públicamente, en detestación de tan graves 
      y tan grandes delitos, y quitar y traer cualquier título, si le hubiere 
      puesto, sobre su sepultura, o armas, si estuvieren puestas o pintadas en 
      alguna parte, por manera que [524] no quede memoria del dicho Juan 
      Francisco de Velazco sobre la haz de la tierra, salvo de esta nuestra 
      sentencia y de la ejecución que nós por ella mandamos hacer; y para que 
      mejor quede en la memoria de los vivientes, mandamos que el dicho 
      sambenito u otro semejante, con las dichas insignias y letrero de 
      condenado, sea puesto en la iglesia catedral o parroquial de dicha ciudad 
      de Santiago de Chile, donde fue parroquiano, en lugar público, donde esté 
      perpetuamente.
           »Otrosí; pronunciamos y declaramos los hijos e hijas y nietos por 
      línea masculina del dicho Juan Francisco de Velazco, ser privados de todas 
      y cualesquier dignidades, beneficios y oficios, así eclesiásticos como 
      seculares, que sean públicos o de honra, que tuvieren o poseyeren, y por 
      inhábiles e incapaces de poder tener otros, y para poder andar a caballo, 
      traer armas, seda, chamelote, paño fino, oro, plata, perlas preciosas, 
      corales, y ejercer y usar de las otras cosas que por derecho común y leyes 
      y pragmáticas destos reinos e instrucciones del Santo Oficio están 
      prohibidas a los hijos y descendientes de los tales delincuentes, que 
      fueren procreados después de haber cometido los dichos delitos de herejía. 
      Y por esta nuestra sentencia definitiva juzgando, así lo pronunciamos, 
      declaramos y mandamos en estos escriptos y por ellos. -Doctor Gaspar 
      Ibáñez. -Licenciado don Diego de Unda. -Maestro fray Dionisio Granado.
           Don José Solís, mientras tanto, veía desarrollarse lentamente el 
      curso de su causa, ya pidiendo audiencias voluntarias, ya asistiendo a la 
      publicación de los testigos. En el mes de febrero de 1720 se le notificó 
      ésta, quedando el proceso paralizado durante tres años (fines de enero de 
      1723). Pásanse todavía dos años antes de que se practique la «ratificación 
      contra cómplices» (27 de febrero de 1725), hasta que en octubre de 1726, 
      suplica al Tribunal «se sirva concederle le comunique el muy reverendo 
      padre maestro Alonso Mesía, de la Compañía de Jesús, con quien tratar los 
      sentimientos que Dios le da en su cárcel, para que le advierta lo que debe 
      hacer» (339). [525]
           En conformidad a estos deseos del reo, se le llamó a la sala de 
      audiencia, al mismo tiempo que se hizo entrar en ella al padre Mesía, «y 
      estando juntos, habiendo comunicado y conferido el camino que había 
      seguido del espíritu, según la relación que tiene hecha en su causa y los 
      sentimientos que Dios le había dado a conocer, según los tiene expresados 
      en los papeles que ha presentado en este Tribunal, el dicho padre Alonso 
      le desengañó, diciéndole eran ilusiones del demonio cuanto refería, 
      porque, aunque decía algunas cosas buenas, las mezclaba con errores, 
      herejías, y vanas e inútiles; y habiéndole manifestado que el camino que 
      llevaba era errado, lo amonestó detestase todo y siguiese el camino de la 
      vía purgativa, meditando en los novísimos y estando muy sujeto a todo lo 
      que se le mandase por este Tribunal; ofreciolo así de todo su corazón, y 
      con tanto, amonestado en forma, fue mandado volver a su cárcel...».
           Poco antes de que tuviese lugar esta conferencia con que Solís daba 
      tan buena muestra del acatamiento que tributaba al Tribunal, el mercedario 
      fray Gregorio de Vargas, que le había sido nombrado como defensor, 
      presentaba el escrito de su defensa. [526] Alegaba en él que Solís nunca 
      se había manifestado pertinaz, y que, por el contrario, siempre que se 
      ofrecía, cuidaba de protestar que su ánimo nunca fue apartarse de lo que 
      manda creer la Iglesia católica romana; y que, pues los errores que tenía 
      confesados eran en materias místicas y espirituales, «tan escondidas y 
      oscuras que aún los sabios no las alcanzan», no debía considerársele reo 
      de pertinacia y formal herejía. Podía así, decía, haber en Solís 
      ignorancia invencible, que le excusase de delito.
           Insistía también Vargas en la forma solapada con que Ovalle le había 
      hecho caer en error, enviándole, como sabemos, apuntadas una serie de 
      proposiciones de Molinos para que respondiese a ellas; siendo que, como 
      constaba de autos, cuando en una ocasión se le había preguntado en el 
      Tribunal si entendía las proposiciones que contenía la consulta de Ovalle, 
      tuvo que responder que de las más no alcanzaba su sentido.
           «Preguntado por Vuestra Señoría, agregaba el defensor de Solís, si 
      tenía noticia de quién hubiese sido Miguel de Molinos, respondió que no 
      sabía quién era, ni qué errores o doctrina enseñó. Y no es fácil 
      persuadir, concluye con razón, que, siendo secuaz de este heresiarca y 
      maestro en su secta, no tuviese dél alguna noticia. [527]
           »Se comprueba esta misma ignorancia de que comúnmente aconsejaba, 
      según consta de los autos, que leyesen a la Santa Madre Teresa de Jesús; y 
      siendo la doctrina de estos libros opuesta a la anihilación molinística, 
      se sigue que si practicó esta condenada doctrina fue con una inocente 
      ignorancia, pues ésta se colige y prueba de los actos contrarios, según 
      doctrina común».
           Hubiéramos de extendernos demasiado si quisiésemos seguir extractando 
      la sobria cuanto bien pensada defensa de Vargas. Para concluir, diremos 
      sólo a este respecto que otro de sus argumentos era que si Solís había 
      seguido los errores que se le imputaban, no fue culpa suya, sino de su 
      confesor el jesuita Ulloa, cuya enseñanza nunca pudo ofrecerle duda, 
      habiendo seguido con completa buena fe a su padre espiritual.
           Pasan, después de esto, casi diez años justos sin que en el proceso 
      aparezca la menor noticia de Solís, hasta que el 1º de septiembre de 1735, 
      se presenta al Tribunal el alcaide de las cárceles secretas, «e hizo 
      relación, expresa la respectiva diligencia, que el preso se halla de 
      muchos días a esta parte con una profunda melancolía, originada de los 
      accidentes que padece y de su crecida edad, -(recuérdese que Solís había 
      entrado en la cárcel en noviembre de 1718, hacía diez y siete años, y 
      cuando contaba ya cincuenta)- clamando siempre que lo pongan en algún 
      [528] convento o paraje que señalase el Tribunal para poder lograr algún 
      alivio en su salud. Y respecto de que tiene pedido lo mismo en las visitas 
      de cárceles repetidas veces y a que se ha atenuado de carnes en este 
      invierno...» acordaban los inquisidores que fuese trasladado a la 
      Recolección franciscana, siempre en calidad de preso, con la orden de 
      ponerle en parte separada, «sin que tenga comercio con todos, sino sólo 
      con la persona que el guardián le asignase para su dirección...».
           Fácilmente se adivinará que Solís no podía vivir ya mucho más. Como 
      su salud siguiese mal, fue trasladado al hospital de San Andrés y allí 
      expiraba el 19 de agosto de 1736 (340).
           El 20 de noviembre de este mismo año dábase respecto al reo el 
      siguiente voto en definitiva:
           «En el Santo Oficio de la Inquisición de la ciudad de los Reyes, en 
      veinte de noviembre de mil setecientos treinta y seis, estando en la 
      audiencia de la mañana, en consulta y vista de procesos de fe, los señores 
      inquisidores doctor don Gaspar Ibáñez, caballero del orden de Calatrava, 
      doctor don Cristóbal Sánchez Calderón y licenciado don Diego de Unda, y 
      por ordinario doctor don Bartolomé Carrión, cura de la Catedral de esta 
      ciudad y previsor que fue de este arzobispado, y por consultores los 
      reverendos padres maestros fray Juan Ruiz, del orden de San Agustín, y 
      fray Juan de Gacitúa, del orden de Predicadores, calificador de esta 
      Inquisición; habiendo visto el proceso y causa criminal [529] de fe ya 
      conclusa contra don José de Solís natural del reino de Chile, por seguir 
      la doctrina errada de Molinos, enseñada por el antecedente maestro Juan 
      Francisco de Ulloa, religioso sacerdote de la Compañía de Jesús, difunto, 
      quien predicaba en la ciudad de Santiago del reino de Chile varias 
      pláticas, así en su colegio, a hombres y mujeres, como en los monasterios 
      de religiosas de Santa Clara y de Carmelitas, explicando con grande arte y 
      sutileza el veneno de dicha doctrina, repartiendo copia de ella a 
      diferentes discípulos, y en especial a este reo, que era el más 
      aprovechado de ellos, para que por mano de éste y los demás aventajados en 
      dicha doctrina pudiesen poco a poco explicar a las mujeres discípulas de 
      dicho padre Ulloa dicha doctrina, y que creyesen las miserables, como más 
      frágiles por su sexo, en la pestilencial doctrina, resultando de ésta la 
      perdición de sus almas y de todas las demás que por toda la ciudad se iban 
      contaminando; y lo demás, que de dicha causa resulta, los dichos señores 
      inquisidores ordinario y consultores conformes dijeron que este reo salga 
      a auto público de fe, en estatua, con insignias de reconciliado en forma, 
      que se le lea su sentencia con méritos y sea absuelto de la censura en que 
      se declara haber incurrido, y sus huesos sean sepultados en lugar sagrado. 
      Y declaramos pertenecer todos sus bienes a la cámara y fisco de Su 
      Majestad y a su receptor, en su nombre, desde el día en que cometió los 
      delitos de que ha sido condenado, cuya declaración en nós reservamos. Y 
      para memoria de esta nuestra sentencia, sea puesto el sambenito 
      acostumbrado en la Iglesia Catedral de esta ciudad y la de Santiago de 
      Chile. Y asimismo declaramos por inhábiles a los hijos y nietos de este 
      reo don José de Solís, por la línea masculina, para que no puedan obtener 
      oficios públicos ni otros algunos [530] de honra, y señalaron. -(Seis 
      rúbricas). -Pasó ante mí. -Don Manuel González de Arbulu, secretario».
           Réstanos sólo decir dos palabras acerca de la suerte que corriera el 
      otro protagonista de estos sucesos, don Pedro Ubau. Como se recordará, a 
      pesar de la conformidad que demostraba en la cárcel, comenzó a dar tales 
      señales de enajenación mental que el 11 de febrero de 1733, casi tres años 
      antes que Solís, fue trasladado al mismo convento de los recoletos 
      franciscanos. Sin perder jamás la apacibilidad de carácter que le había 
      distinguido, su locura fue acentuándose cada día más, hasta que hubo 
      necesidad de llevarle al departamento especial para enajenados que existía 
      en el hospital de San Andrés, donde falleció, al fin, completamente loco, 
      el 30 de julio de 1747.
           Ya tendremos ocasión de verle aparecer todavía en el auto de fe, en 
      compañía de las estatuas de sus amigos Velazco, Solís y del padre Ulloa, 
      de quien vamos a ocuparnos ahora. [531]



      Capítulo XII
      El jesuita Juan Francisco de Ulloa
      Extracto de la causa de Ulloa. Acusación del fiscal. Detalles que da este 
      funcionario acerca de las relaciones de Ulloa con sus discípulos. Pide que 
      el jesuita sea condenado como hereje y que sus huesos sean desenterrados y 
      quemados. Fíjanse edictos en la Catedral de Santiago para que los 
      interesados salgan a la defensa de la causa. Preséntase el Procurador de 
      la Compañía de Jesús de la provincia de Chile. Elige como defensores a los 
      padres Joaquín de Villarreal y Fermín de Irisarri. Detalles que da este 
      último sobre la manera cómo fue resuelta la causa del jesuita chileno. 
      Revelaciones de los mismos inquisidores. Quiénes eran éstos. El auto de fe 
      según el historiador Bermúdez de la Torre y Solier. Los reos. Las estatuas 
      de Solís y Ulloa. Opinión del Consejo de Inquisición acerca de las causas 
      de los reos chilenos (nota).
           Bien se deja comprender de lo que queda expuesto en las páginas 
      precedentes con, relación a los discípulos del padre Juan Francisco de 
      Ulloa, que éste no podía escapar mejor que ellos. Ni el haber sido miembro 
      de la entonces poderosa Compañía de Jesús, ni aún el que la tierra hubiese 
      consumido ya su cuerpo, podía librarle de la saña inquisitorial. Y para 
      que no se crea que media exageración de nuestra parte, oigamos a los 
      mismos jueces en el extracto que de la causa hicieron en la sentencia.
           «Visto por nos, decían, los inquisidores contra la herética pravedad 
      y apostasía, en esta ciudad y Arzobispado de los Reyes y provincias del 
      Perú, donde residimos, por autoridad apostólica y ordinaria, juntamente 
      con el ordinario del obispado de la ciudad de Santiago de Chile, un 
      proceso y causa criminal de fe, [532] que ante nos ha pendido y pende 
      entre partes, de la una el promotor fiscal del Santo Oficio, actor 
      acusante, y de la otra reo defendiente, Juan Francisco de Ulloa, religioso 
      sacerdote de la Compañía de Jesús en la provincia de Santiago del reino de 
      Chile, natural de ella, residente que fue en la casa del noviciado de 
      dicha religión en dicha ciudad, ya difunto, y su defensor de memoria y 
      fama, cuya estatua está presente; sobre y en razón que el dicho fiscal 
      pareció ante nós y presentó su acusación, en que dijo que siendo el 
      susodicho cristiano bautizado y confirmado, y gozando, como tal, todos los 
      privilegios, exempciones y libertades concedidas a todos los fieles 
      católicos, y las especiales que por razón del estado religioso debía 
      gozar, viviendo en esta presente vida, fue osado, con poco temor de Dios 
      Nuestro Señor, grave estado de su conciencia, total olvido y desprecio de 
      su salvación, hereticar y apostatar de nuestra santa fe católica y ley 
      evangélica, siguiendo los errores, tantas veces condenados, de los 
      perversos Lutero, Calvino, Molinos y Ubicler (341), y otros muchos, que 
      por dictamen y antojo propio suscitó, haciéndose inventor de nuevas sectas 
      y herejías, perturbando con su escandalo a los fieles católicos, con menos 
      precio del recto ejercicio de justicia que en este Tribunal se administra, 
      de que en general le acuso, y especialmente por los capítulos siguientes:
           »Primeramente le acuso de que con el fin y deseo de derramar sus 
      dogmas y falsas doctrinas, después que se ordenó y tuvo licencias para 
      confesar, se hizo director de espíritus, enseñando a los penitentes a 
      observar y practicar doctrinas falsas y condenadas por heréticas, para lo 
      que solicitaba cada día muchos discípulos en quienes derramar dichas 
      herejías y doctrinas, para coger por fruto la perdición de sus almas, sin 
      exceptuar estado alguno de personas, ni sexo, fuesen seculares o 
      religiosas, haciendo mayor [533] estrago el veneno de su doctrina en los 
      conventos de religiosas, principalmente en dos en que era su continua 
      asistencia, para que por este medio se hiciese mas general el daño con la 
      ocasión del mal ejemplo, sobre que hacía particular estudio, numerando los 
      discípulos que se alistaban en la escuela de sus errores, a los que 
      platicaba varios días de la semana y les daba instrucciones y reglas para 
      la más breve comprensión de la regla de la negación y sujeción de la 
      propia voluntad a la voluntad de Dios con la negación interior de las 
      pasiones, y enseñando que se debía huir de todo acto externo, aunque fuese 
      virtuoso y santo, sin embargo de habersele contradicho varias veces por 
      sus superiores y prohibido enseñar ni practicar las referidas doctrinas, 
      sobre que padeció algunos disgustos; y menospreciando dichos avisos y 
      desengaños, impenitente y pertinaz, proseguía en enseñar y practicar 
      dichos errores.
           »Y hallándose dicho reo próximo a la muerte, en cuyo estado era 
      natural sólo el cuidado de su salvación, le empleaba en cuidar que sus 
      discípulos no recediesen de las dichas falsas doctrinas que les había 
      enseñado, y solicitar a este fin sujeto a propósito para que continuase en 
      el ministerio de dicha enseñanza; para este efecto y con este deseo, llamó 
      a otro religioso de su religión, de quien hizo confianza, y a éste le hizo 
      el encargo de que recogiese a sus hijos espirituales que lloraban su 
      desamparo, y para que dicha escuela se conservase en la misma forma que él 
      la había mantenido, le señaló el número de los que estaban alistados en 
      ella, dándoles sus nombres y apellidos, el que llegaba a treinta personas, 
      que todas estaban pervertidas, incluyéndose en dicho número varias 
      personas religiosas claustrales, que también estaban inficionadas de dicho 
      veneno».
           Siguen los inquisidores enumerando los capítulos de acusación, hasta 
      llegar al quinto, donde dicen:
           «Y habiendo llegado a confesarse con dicho reo cierta persona 
      secular, la instruyó en dichos ejercicios y doctrinas, diciendo que para 
      tener oración había de suspender la voluntad de todo querer, sin que 
      tuviese la voluntad ejercicio de inclinarse a amar esta virtud más que la 
      otra, suspendiendo el entendimiento de todo discurso, y que no había de 
      hacer más movimiento en la oración que querer negarse a los movimientos de 
      la naturaleza, [534] y que sólo había de haber este querer o deseo, y que 
      si viniese algún afecto de amor o agradecimiento, que se recibiese; y 
      después privadamente dijo dicho reo a la dicha cierta persona, con ocasión 
      de haber extrañado ésta no haberle oído otra vez la dicha doctrina, que 
      ejecutase lo que le había dicho tocante a la suspensión de la voluntad de 
      la oración y fuera de ella, dando con esto principio a la enseñanza de 
      dichos errores y doctrinas para dejarse después caer en las más notorias 
      de falsas, que quedan referidas.
           »Y que cuando la dicha persona se confesaba con dicho reo, aunque no 
      le prohibía las obras buenas que hacía, le decía que no estaba la virtud 
      en las muchas mortificaciones sólo, sino también en la abnegación de los 
      propios quereres de la naturaleza; y llegando a confesarse con dicho reo 
      otra cierta persona, la comenzó, asimismo, a instruir en dicha doctrina y 
      secta de Molinos, y entre las principales reglas que la daba para tener 
      oración, era una que fuese por el camino de la negación de sí misma, 
      poniéndose en la presencia de Dios solamente, sin que la voluntad 
      ejecutase acto alguno, ni acordarse de nada, y que no tenía necesidad de 
      penitencias sino sólo que la regla general para conseguir la vida eterna 
      era negarse a sí mismo en todo.
           »Y llegando en otra ocasión la dicha persona a confesarse con dicho 
      reo, éste la advirtió que meditase en los puntos que traía el padre 
      Villacastín en su obra, y que se gobernase por sus reglas, y que si 
      estando en la oración se hallase afligido por no poder pensar y meditar 
      como quería, que se estuviese quedo y sosegado, como sufriendo aquella 
      aflicción, dándole a entender que aquellas reglas no las hablase ni 
      comunicase con nadie, y que más vale tener alguna distracción en la 
      oración que no especular mucho con ella, con otros muchos documentos a 
      este tenor dirigidos a la observancia de dichos errores.
           »Y teniendo dicho reo por bien instruido a uno de sus discípulos en 
      la regla y condenada doctrina, le enviaba con encargo de que visitase a 
      otras ciertas personas, religiosas de dos conventos de dicha ciudad, para 
      que comunicase con ellas los negocios de espíritu que él practicaba y le 
      había enseñado, valiéndose de este diabólico medio para que fuese más 
      general la perversión de las almas con los ayudantes que elegía; y de este 
      mismo discípulo se [535] valía para los demás negocios temporales que se 
      le ofrecía tratar con otras personas de la ciudad.
           »Y en consecuencia de sus maliciosos errores, dicho reo aconsejaba a 
      uno de sus discípulos, siendo casado y viviendo su mujer, a que se 
      ordenase, estando cierto de estar prohibido, como también de la falsedad 
      que contenían las dichas doctrinas, y en este entender maliciosamente 
      aplicaba todo cuidado para que no se hiciesen públicas entre quienes 
      pudiesen descubrir su malicia, disponiendo cuando iba a hacer plática 
      sobre ellas que no se hallase presente otro más que los dichos discípulos, 
      a fin de que de esta forma no hubiese quien pudiera descubrir sus falsas 
      proposiciones, las que intentaba comprobar fingiendo tener espíritu 
      profético, o tan elevado que merecía se le revelasen por Dios los futuros 
      contingentes, como decir que había de resucitar después de muerto, con 
      otros desatinos que el enemigo común le persuadía.
           »Y además de los referidos medios de que se valía para persuadirla, 
      se valió de otros cuando se iba a confesar con dicho reo, todos dirigidos 
      a imponerle en la dicha doctrina y camino de la negación, como decir que 
      la había de tener concificada, en que manifestaba que no había de tener 
      propia voluntad; y para imprimir la dicha doctrina, la trataba con mucho 
      cariño y palabras amorosas, con otras demostraciones, como fueron llegar a 
      tirar a dicha cierta persona de una cinta que tenía amarrada en la cabeza, 
      en señal y manifestación de afecto y voluntad, en que parece quería 
      acreditar la libertad de conciencia, a que iban dirigidas dichas 
      demostraciones y doctrinas.
           »Y habiendo llegado a confesarse con dicho reo cierta persona 
      secular, la que se aplicaba al camino de la virtud, para que dicho padre 
      la dirigiese, ésta comunicó a dicho reo los sentimientos interiores que 
      padecía, que eran de que Dios le ilustraba para que siguiese el camino de 
      la negación, por las palabras siguientes: «pareciome que había sentido en 
      la oración que cuando Dios por mera gracia suya levantaba al hombre sobre 
      su naturaleza llevándolo por el camino del amor, y que con el mismo amor 
      tenía sujetos los sentidos y movimientos interiores de sus potencias, 
      hasta llegar por medio del amor a la unión con Dios y obrar entonces todas 
      las obras, movido de su gracia; me pareció que [536] hasta entonces no 
      estaba obligado a obrar él por sí, sino Dios en él, y que no estaba 
      obligado a confesarse ni a ganar jubileo, ni a rezar, ni oír misa, ni a 
      otra cosa, hasta hacerlo con más perfección, movido de Dios»; y asimismo 
      habiéndole declarado la dicha cierta persona que no tenía necesidad cuando 
      se fuese a confesar de decir a sus confesores el camino de la negación o 
      de la nada que seguía, porque no todos lo entendían, sino sólo aquel a 
      quien Dios se lo daba a sentir, siendo dichas proposiciones tan claramente 
      apartadas de la verdadera doctrina que enseña Nuestra Santa Madre Iglesia, 
      el dicho reo se las aprobó, y habiéndole dicho que siguiese en la oración 
      el uso de las potencias hasta ver si en dicho tiempo le daba Nuestro Señor 
      otros sentimientos, después de algún tiempo la llamó y dijo que siguiese 
      el impulso del amor que había tenido en dichos sentimientos, dejando que 
      dicha persona se precipitase en el error que había aprendido y 
      fomentándole para su total ruina.
           »Y que era tal el conato que dicho reo ponía para pervertir a los que 
      con él se confesaban, que todas las doctrinas, refiriendo, que la dicha 
      persona observaba, fueron sólo en el tiempo que se confesó con dicho reo, 
      habiendo hasta entonces practicado y observado el camino de la virtud, por 
      el ejercicio de las potencias, pero desde que entró a confesarse con dicho 
      padre y a numerarse entre sus discípulos, comenzó a usar la mortificación 
      de las pasiones, para llegar al estado de la nada y hablar de los caminos 
      de la virtud, con soberbia, como dicho reo se lo había enseñado, diciendo 
      que no sólo se iba por un camino al cielo, y que el que ellos seguían era 
      el camino espiritual y seguro, y que el otro era material y muy 
      arriesgado, por vivir los que le siguen muy metidos en el mundo y en sus 
      pasiones, y que aunque los mayores confesores se contentaban con sólo 
      poner a sus hijos en gracia, pero no procuraban que desarraigasen los 
      vicios, dando a entender en esto que sólo ellos eran los que acertaban el 
      camino verdadero de la virtud.
           »Y que el dicho reo amonestaba a los dichos sus discípulos, por 
      primera regla, para imponerlos en dicho camino de negación, que los 
      ayunos, meditaciones, comuniones y demás actos de virtud los aplicasen a 
      pedir a Dios les diese gracia para arrancar las pasiones, y que por aquél 
      medio alcanzarían el camino [537] de la negación de sí mismos, que era el 
      camino más seguro de la salvación. Y asimismo les ordenaba que comulgasen 
      dos veces cada semana, que era miércoles y viernes, y en dichos días, 
      después de dicha comunión, se juntaban dichos discípulos en casa de uno de 
      ellos, por consejo de dicho reo, para tratar del dicho camino de la 
      abnegación y pasión de los vicios, todo a fin de que se perfeccionasen en 
      dicha doctrina, que decían ser el camino de puro amor de Dios.
           »Y para lograr este reo la plena perversión de sus discípulos y 
      quedasen íntegramente instruídos en dichos errores y doctrina de la 
      negación y de la nada, se valía de la frecuencia de las pláticas que sobre 
      esto les hacía, las que procuraba cuidadoso, fuesen por la mayor parte en 
      su aposento, para que no saliesen de sus discípulos las dichas doctrinas y 
      no hubiese quien pudiese denunciarlas, acreditándolas con ellos con decir 
      que este espíritu era tan elevado y las doctrinas tan recónditas que nadie 
      las podía saber y que cuando algunas personas las oían, decían que no las 
      entendían, y todo el fin de dichas doctrinas paraba en decir que la 
      abnegación era el camino perfecto para conseguir el amor de Dios, y que 
      para lograrla había de ser apartándola de todo acto de virtud, que fuese 
      según la carne o obrado por sí o propios movimientos».
           Continúan todavía con el extracto de ciertas pláticas y traducciones 
      que se hallaron entre los papeles del difunto, hasta enterar cincuenta 
      capítulos de cargo, concluyendo, además, por acusarle «de otros muchos y 
      graves errores en que es verosímil haya incurrido y perpetrado dicho reo, 
      por el desenfrenado ardimiento y tenacidad que guardaba en sus dictámenes, 
      y que éstos los tuviese ocultos de sus discípulos hasta hallar tiempo 
      oportuno de manifestárselos e instruirlos en ellos; de cuyos cargos 
      constan los graves excesos, enormes delitos y hechos depravados que ha 
      cometido dicho reo, y que por ellos es visto haber incurrido en muchas y 
      muy graves penas y censuras estatuidas por todo derecho, bulas y breves 
      apostólicos, leyes y pragmáticas de estos reinos e instrucciones del Santo 
      Oficio; atento a lo cual nos pidió y suplicó el fiscal que, habida por 
      cierta esta su relación en el todo o en la parte que sea bastante para 
      fundamento de su intención, nos sirviésemos de declarar a dicho padre Juan 
      Francisco de Ulloa, por hereje pertinaz, impenitente, [538] y como tal, 
      incurso en dichas penas y censuras, y, en su consecuencia, mandar que el 
      día en que se celebre auto público de fe, sea sacada una estatua que 
      represente su persona, y sea relajada al brazo seglar en detestación de 
      sus delitos, para que su memoria sea quitada de sobre la haz de la tierra; 
      y asimismo que sus huesos sean desenterrados y entregados a la dicha 
      justicia secular, para que en ellos se ejecute el castigo, como en 
      reliquias del cuerpo que perpetró tan atroces delitos, y que su peculio 
      sea secrestado y aplicado a quien de derecho toque y pertenezca. Y juró en 
      forma de derecho dicha acusación.
           «Y habiendo comparecido el fiscal pidiendo se despachase edicto de 
      citación y emplazamiento a todos los interese-putantes que en la ciudad de 
      Santiago de Chile residiesen, para que ellos u otras cualesquiera personas 
      a quienes pueda tocar y pertenecer la defensa de la memoria y fama del 
      dicho Juan Francisco de Ulloa, de la Compañía de Jesús, en dicha provincia 
      de Chile, contra quien se seguía esta causa en este Santo Oficio, 
      compareciese por sí o sus procuradores, a dar satisfacción y responder a 
      los cargos que resultasen contra dicho reo difunto, pidiéndonos justicia. 
      Y juró en forma dicho escrito, en cuya conformidad se mandó despachar el 
      edicto ordinario, el cual se publicó a hora de la misa mayor en la 
      Catedral de dicha ciudad de Santiago, y fijó en el lugar acostumbrado 
      (342).
           »Y habiendo comparecido ante nós el procurador general de la Compañía 
      de Jesús de dicha provincia de Chile, con su escrito, en que hizo relación 
      que, teniendo sabido estarse siguiendo en el Santo Oficio la causa sobre 
      la memoria y fama de dicho Juan Francisco de Ulloa, que había fallecido en 
      dicho reino, y respecto de que por el capítulo de la carta que le había 
      escrito su prelado, que presentaba, le prevenía que saliese a la defensa 
      de dicha causa, en virtud de los poderes generales, no se podía dudar ser 
      parte legítima para ejecutarlo, interponiendo, cuando llegase el caso, 
      todo lo necesario tocante a la defensa de la memoria y fama del dicho Juan 
      Francisco de Ulloa, pidiéndonos lo hubiésemos por presentado con dicha 
      carta-orden, y por parte para dicha defensa; y firmó dicho escrito, el 
      cual, con la carta de [539] dicho su prelado, le mandamos poner en los 
      autos, y proveímos uno por el cual declaramos por parte bastante para 
      dicha defensa a dicho procurador general de la referida provincia, y a 
      mayor abundamiento, le nombramos por defensor de la memoria y fama del 
      dicho Juan Francisco de Ulloa, para que le defendiese conforme a derecho, 
      haciéndosele saber para que aceptase y jurase, dando la fianza conforme a 
      estilo, usando bien y fielmente el oficio de tal defensor, y que, fecho, 
      se le discerniese la dicha defensoría. Y habiendo aceptado dicho 
      nombramiento en virtud de los poderes generales de dicha su provincia y 
      orden expresa de su prelado para dicha defensa de la memoria y fama del 
      dicho Juan Francisco de Ulloa y nombramiento para ello que en su persona 
      se hizo, y hecho el juramento y dado la fianza, siéndole discernido el 
      cargo, se le puso la acusación por el fiscal, y habiéndola oído dicho 
      defensor, pidió se le nombrase abogado con quien la comunicase, y que con 
      su parecer y acuerdo respondería lo que le conviniese en defensa de dicha 
      memoria y fama, y habiéndolo nombrado, comunicó con él dicha acusación, 
      entregándosele la copia de ella y un cuadernillo de papel y los 
      apuntamientos necesarios para alegar de su derecho.
           »Y en audiencia que le dimos, hizo presentación de un escrito 
      dilatado, respondiendo a los cargos de dicha acusación, pidiéndonos nos 
      sirviésemos de absolver y dar por libre la memoria y fama del dicho Juan 
      Francisco de Ulloa, y con parecer y acuerdo de dicho letrado, concluyó 
      para el artículo a que hubiese lugar en derecho, que, fecho saber al 
      fiscal, con lo que este pidió, conforme a estilo, se recibió la causa a 
      prueba y se notificó a las partes.
           »Y ratificados los testigos, según estilo y forma del Santo Oficio, 
      se le dieron en publicación hasta el número de veinte, a que respondió por 
      su escrito que presentó firmado del dicho defensor y letrado, respondiendo 
      a los cargos de la dicha publicación, difusamente, con varias doctrinas y 
      razones a favor de dicha memoria y fama, excusándole de los delitos y 
      doctrina que practicó y enseñó a sus hijos que dirigía, contrarias a 
      nuestra santa fe católica; concluyendo suplicándonos nos sirviésemos de 
      absolver y dar por libre la memoria y fama del dicho Juan Francisco de 
      Ulloa y cargos fechos por el fiscal, sobre que nos pedía [540] justicia; y 
      siendo leído dicho escrito, fue mandado poner en los autos, y con parecer 
      de dicho su letrado, concluyó dicho defensor para sentencia definitiva, 
      que se hizo saber al fiscal, y nós hubimos la causa por conclusa.
           »Y habido nuestro acuerdo y deliberación con personas de letras y 
      rectas conciencias, Christi nomine invocato, fallamos, atentos los autos y 
      méritos del dicho proceso, que el dicho fiscal probó bien y cumplidamente 
      su acusación, damos y pronunciamos su intención por bien probada, y que 
      los dichos defensores de la dicha memoria y fama del dicho Juan Francisco 
      de Ulloa, no probaron cosa alguna que relevarle pudiese; en consecuencia 
      de lo cual, debemos declarar y declaramos que el dicho Juan Francisco de 
      Ulloa, el tiempo que vivió y murió haber perpetrado y cometido los delitos 
      de herejía y apostasía de que fue acusado, y haber sido y muerto hereje 
      apóstata, fautor y encubridor de herejes, excomulgado de excomunión mayor, 
      y por tal lo declaramos y pronunciamos y dañamos su memoria y fama y 
      declaramos su peculio ser confiscado, que aplicamos a quien por derecho 
      toque y pertenezca, desde el día y tiempo que cometió los dichos delitos, 
      cuya declaración en nós reservamos; y mandamos que el día del auto sea 
      sacada al cadalso una estatua que represente su persona, con una coroza de 
      condenado y con un sambenito, que por la una parte de él tenga las 
      insignias de condenado, y por la otra un letrero del nombre del dicho Juan 
      Francisco de Ulloa, la cual, después de ser leída públicamente esta 
      nuestra sentencia, sea entregada a la justicia y brazo seglar, y sus 
      huesos sean desenterrados, pudiendo ser discernidos de los otros de los 
      fieles cristianos, de cualquier iglesia, monasterio, cementerio o lugar 
      sagrado donde estuvieren, y entregados a la dicha justicia para que sean 
      quemados públicamente, en detestación de tan graves y tan grandes delitos, 
      y quitar y raer cualquier título, si lo tuviere, puesto sobre su 
      sepultura, o armas, si estuvieren puestas o pintadas en alguna parte, por 
      manera que no quede memoria del dicho padre Juan Francisco de Ulloa sobre 
      la haz de la tierra. Y para que mejor quede en la memoria de los 
      vivientes, mandamos que el dicho sambenito, con las insignias y letrero de 
      condenado, sea puesto en las catedrales de esta ciudad y la de Santiago de 
      Chile, donde esté perpetuamente. Y [541] por esta nuestra sentencia 
      definitiva juzgando, así lo pronunciamos y mandamos en estos escritos y 
      por ellos. -Licenciado don Diego de Unda. -Maestro don Dionisio Granado».
           Fueron los elegidos por la Compañía de Jesús para defender la memoria 
      de Ulloa, los padres Joaquín de Villarreal (343), persona bastante 
      conocida en la historia de Chile, que presentó para el caso un largo 
      escrito, y Fermín de Irisarri (344), que, por su parte, contrajo su 
      defensa a dos puntos capitales; primero, que por no tratarse de un hereje 
      formal no podía seguirse causa a Ulloa, estando ya muerto, y, segundo, que 
      en vista de la opinión de los graves autores que citaba y de los 
      argumentos que hacía valer, la acusación carecía en absoluto de base.
           Cualquiera que sea la importancia de estos escritos están, sin 
      embargo, muy lejos de revestir la que corresponde a un documento emanado 
      del mismo Irisarri en que da cuenta al padre Gabriel Bermúdez de los 
      procedimientos de que se valieron los inquisidores de Lima para condenar a 
      Ulloa. Por no extendernos demasiado, nos limitaremos a copiar los párrafos 
      que siguen:
           «Fui defensor del difunto y me dieron a defender más de ciento 
      sesenta proposiciones, a que procuré dar sentido católico, sacando las más 
      de ellas en palabras formales de santos padres, doctores místicos e 
      intérpretes de la Sagrada Escritura. Si esto lo conseguí felizmente, no lo 
      puedo decir, porque siendo tan poco o ninguno mi caudal, supongo que erré 
      en todo y que no satisface a proposición alguna; pero, aún esto supuesto, 
      digo que la sentencia [542] dada nació de un celo arrebatado y que nada se 
      probó contra el padre difunto, como reconocerá Vuestra Reverencia por los 
      pasos siguientes.
           »Llegose la publicación de testigos, y en ella conocí que se había 
      trabajado en vano, porque no había prueba alguna de que las más arduas 
      proposiciones hubiesen sido enseñadas por el difunto. Fue el caso que 
      habiendo muerto el padre Juan Francisco de Ulloa con fama de santo y 
      venerado de todos, porque su vida fue muy ejemplar, sin que hubiese sido 
      en vida notado o denunciado al Santo Oficio, quedaron tres hombres 
      seculares hijos suyos de espíritu, de los cuales el uno muy poco después 
      perdió el juicio, y esto fue tan inmediatamente, que se persuadieron en 
      Chile a que el pesar de la muerte del padre le había turbado el 
      entendimiento. Este tenía, entre otros temas, el decir que el espíritu de 
      su padre difunto se había infundido o pasado a él, y que hasta que lo 
      comunicase a otro no había de morir. Decía que tenía revelaciones, y 
      últimamente dijo tantos dislates, que se hizo el entretenimiento de la 
      ciudad y le seguían los muchachos, como a loco, para hacer burla de él. 
      Los otros dos eran un Solís y un Ubau; éste último, hombre de juicio y de 
      mucho respeto en Chile; pero el Solís, al parecer, de afectada virtud, y 
      se quiso introducir después de muerto el padre Ulloa, a padre espiritual 
      de los otros. En este estado estaban cuando otro padre de nuestra Compañía 
      se quiso hacer capaz del espíritu de estos hombres, y habiéndoles oído que 
      el camino que ellos llevaban era el de la abnegación, y que su modo de 
      oración era ponerse como unos troncos o cuerpos muertos en presencia de 
      Dios, sin averiguar qué modo de abnegación seguían, si la que Cristo manda 
      en su Evangelio o la que perversamente quiso Molinos introducir, sin 
      inquirir como entendían el ponerse en la oración como cuerpos muertos, si 
      era con la muerte que quería Molinos o con aquella que nuestro Santo Padre 
      pide en sus obedientes y que se halla en los resignados para no repugnar o 
      los trabajos, o las fatigas, ni apetecer consuelos, etc.; lo que después 
      Ubau dijo y declaró en la Inquisición, diciendo que en este sentido la 
      decía y enseñaba el padre Ulloa que se pusiese en la oración, como un 
      tronco. El dicho padre de nuestra Compañía, queriendo, como he dicho, 
      examinar estos espíritus, escribió un papel a cada uno de los tres, con 
      las mismas palabras, fingiendo que [543] se hallaba en ejercicios y que 
      les consultaba algunos sentimientos que se le habían ofrecido, para que 
      ellos le diesen su parecer, como tan ejercitados en puntos místicos. Para 
      escribir estos sentimientos, confiesa él mismo en la delación que hizo al 
      Santo Tribunal, que se guió por el libro de la concordia del padre Señeri, 
      y que fue entresacando algunas proposiciones de Molinos, fingiendo que 
      eran dictámenes suyos, que fue lo mismo que armar las redes para que tres 
      hombres laicos cayesen en ellas, como sucedió, porque todos tres aprobaron 
      a su padre de espíritu nuevo cuantas proposiciones les escribió, lo que 
      pudo ser, o de cortedad por no atreverse a reprobar en un hombre docto y 
      de quien se profesaban discípulos, los que vendía por propios 
      sentimientos, o porque no alcanzó su ignorancia más. Todas estas 
      proposiciones cargó el señor fiscal de la Inquisición contra el difunto 
      padre Ulloa, sin más prueba que haberlas aprobado unos hombres iliteratos, 
      después de muerto dicho padre Ulloa, que no se por qué ha de ser culpado 
      en lo que pudieron errar los discípulos después de muerto él. Y hago la 
      reflexión siguiente: ni el nuevo confesor les preguntó a estos tres 
      hombres si el padre Ulloa les había enseñado aquellas proposiciones, ni 
      ellos, al aprobarlas, dijeron que el padre Ulloa se las había enseñado. 
      ¿Pues con qué verdad o razón se le acusa de que las enseñaba? Pudiera 
      presumirse haberlas enseñado, es verdad; pero también se puede presumir 
      que sin habérselas enseñado el padre Ulloa, ellos las tuvieran por buenas, 
      porque se las vendió el nuevo maestro como dictámenes suyos. Pudiendo ser, 
      pues, uno u otro ¿con qué razón se pasa a dar por cierto que el padre 
      Ulloa se las enseñó? y mucho más ¿con qué razón se pasa con este sólo 
      fundamento a condenar al padre por hereje? Porque algunos discípulos de 
      los apóstoles fueron herejes, ¿sería justo inferir que la doctrina que 
      enseñaron la aprendieron de los apóstoles? No, por cierto. Lo que se puede 
      inferir es que porque se apartaron de lo que los apóstoles les enseñaron 
      fueron herejes. ¡Vea vuestra reverencia toda la culpa del padre Ulloa, 
      haber dicho tres hijos suyos de confesión, y entre ellos uno loco, que las 
      proposiciones que un hombre docto les consultó como propios dictámenes y 
      sentimientos, eran buenas!
           »También fue acusado el padre Ulloa de las proposiciones contenidas 
      en tres pláticas, dos sermones propios y otros dos literalmente [544] 
      traducidos, el uno de Taulero y el otro de San Enrique Sursón, que está en 
      las obras del mismo Taulero. Los traslados de estos papeles eran de letra 
      de dos de estos discípulos, que dijeron haberlos trasladado de los 
      originales. Y siendo reos procesados en el Santo Tribunal estos 
      discípulos, y contando en el Tribunal que después de la muerte del padre 
      quisieron introducirse a maestros y alegar cada uno que él tenía mejor 
      entendida la doctrina de su maestro difunto, ¿no es muy verosímil que 
      mudasen palabras en dichos papeles? pues no sería la primera vez que 
      algunos, por dar color a sus doctrinas, adulteraran los escritos de los 
      Santos Padres, y aún de las Sagradas Escrituras. Pues este Santo Tribunal 
      de Lima, sin haber hecho más diligencia que haber dicho dos reos, después 
      de muerto el padre Ulloa, que aquellos papeles los habían trasladado de 
      los del padre Ulloa, fueron bastantes para que fuese condenado por hereje 
      formal el dicho padre Ulloa. Representose a este Santo Tribunal la 
      diligencia que debe hacerse para condenar por escritos a alguno, que es 
      averiguar con testigos jurados si los papeles que se presentan los vieron 
      escribir o se los oyeron dictar, trayendo la doctrina de Carena, Castro, 
      Palao, Marcardo, Farinasio, Bordón, In praxi criminali, etc., y que pide 
      todo derecho y la razón; porque si a dos hombres prendiese el Tribunal y 
      les hallase algunos papeles que contenían herejías, con que ellos dijesen 
      haberlos trasladado de otro, que por estar difunto no los podía desmentir, 
      no bastaría para que fuese condenado dicho difunto, alias que el pobre 
      muerto descansaba en su sepultura, sin temor de que sus huesos podrían ser 
      quemados algún día. Pues no se hizo más prueba sobre estos escritos, y no 
      habiéndola ni para los dichos escritos ni para las demás proposiciones 
      sueltas, vea vuestra reverencia cómo fue condenada la memoria de dicho 
      padre Ulloa, y si estuvo muy cruel contra nosotros la piadosa justicia de 
      este rectísimo Tribunal que tiene por blasón la espada acompañada de la 
      oliva.
           »Más, demos caso que se hubiese probado ser dichas pláticas del 
      difunto. Hubo en su calificación mucho desbarato, porque, lo primero, se 
      le calificaron algunas proposiciones, que son como los primeros principios 
      entre los místicos, de que en mi defensa hice demonstración; pondré una u 
      otra que aquí ocurren a la pluma. Que la paz y sosiego es señal de buen 
      espíritu, como, [545] al contrario, la turbulencia e inquietud señal de 
      mal espíritu. Esta proposición que trae, entre muchos, nuestro Santo Padre 
      en las notas de sus ejercicios, se la calificaron al padre Ulloa. Otra, 
      que no aprovecha mucho la oración sin la mortificación, también la 
      calificaron ésta, no habiendo visto ni el tratado del padre Alonso 
      Rodríguez, ni a Santa Teresa de Jesús, ni a otros muchos que dicen era 
      adagio común entre los Santos Padres: la oración sin la mortificación es 
      ilusión. Dejo otras muchas de esta especie. Lo peor es que en muchas 
      partes se pone lo contradictorio de lo que está en los dos traslados, que 
      no hay más por donde pudiesen los calificadores haber errado. Dice en una 
      plática: en esta oración no hay revelaciones ni especiales consuelos; 
      virtudes sólidas sí. Hablaba de la oración del publicano del Evangelio, 
      que es la de los incipientes o de la vía purgativa. Y le calificaron dicha 
      proposición aguzándosela de esta suerte, en tal parte dice; que en esta 
      oración no hay revelaciones, etc., ni virtudes sólidas. Vea vuestra 
      reverencia si es lo mismo decir virtudes sólidas sí, que decir ni virtudes 
      sólidas. En otras partes la calificaron dejando lo inmediato antecedente y 
      quitándole todo el sentido. Empieza un acápite preguntando si las 
      mortificaciones exteriores, como los ayunos, cilicios, disciplinas, etc., 
      serán buena disposición para recibir la eucaristía. Responde el padre: sí, 
      que muchos santos se dispusieron de esta suerte para recibirla. Y añade 
      inmediatamente: pero si esas penitencias exteriores no se juntan con la 
      interior, si no se mortifican las pasiones, no. Aquí se le acusa al padre 
      diciendo enseña en tal número de esta plática que las mortificaciones 
      exteriores no son buena disposición para recibir la eucaristía. Vea 
      vuestra reverencia que calificación tan sin justicia. Últimamente añadiré 
      una sola más, de que se ha de maravillar vuestra reverencia. Dícese en una 
      plática de éstas que para que nuestra parte inferior, que son nuestros 
      apetitos, se sujete a la parte superior, que es nuestro espíritu, es 
      necesario que este espíritu esté sujeto a Dios; dice para esto unas 
      palabras de San Agustín, en que se contiene esta certísima doctrina, y, 
      prosiguiendo en ella, remata un acápite diciendo que nuestra parte 
      inferior o concupiscible se sujeta al espíritu si nuestra voluntad esta 
      sujeta a Dios. Para calificar esta proposición se quitó el fin de ella y 
      se añadió una letra antes, porque se la acusaron así; nuestra parte 
      inferior, etc., se sujeta al espíritu sin nuestra voluntad. Vea vuestra 
      reverencia; [546] donde pone la plática un si hipotético se le pone un sin 
      exclusivo, con que niega la cooperación de nuestra voluntad, y se quitan 
      las últimas palabras, porque el sin que pusieron no hace con ellas buen 
      sonido. Dejo otros reparos de esta especie. En las otras proposiciones de 
      estas mismas pláticas y sermones no hay alguna proposición que no admita 
      sentido católico, y la razón de haberlas censurado pudo ser la oscura 
      explicación con que hablaba el difunto. Últimamente, no hubo proposición 
      alguna contra los principales misterios de nuestra santa fe y en que no 
      pudiera haber caído un hombre como lo fue el padre Juan Francisco de 
      Ulloa, a quien recibieron en nuestra Compañía después de 
      clérigo-sacerdote, para coadjutor espiritual, sin que antes ni después 
      cursase facultad alguna, porque fue puro gramático, y aún dicen que muy 
      mal gramático. De que se sigue que no probándose pertinacia en ninguno de 
      los errores de que pudo ser acusado, debieron éstos atribuirse a su suma 
      ignorancia; y más cuando el padre vivió y murió en opinión de santo, 
      haciendo una vida muy ejemplar, de que deponen todos los veinte testigos 
      de su proceso; que después de muerto se veneró su sangre y otras alhajas 
      suyas como reliquias por muchas personas; que murió recibidos todos los 
      sacramentos y repitiendo fervorosos actos de fe, esperanza y caridad. ¿Y a 
      este hombre le quemaron por hereje? ¿Quién apreciará en estas partes 
      nuestros ministerios? ¿Qué dirán los católicos, aún de los sujetos más 
      ejemplares de la Compañía de Jesús? ¿Qué dirán los infieles que nos 
      cercan, y muchos de ellos vienen de paz a comerciar en algunas ciudades de 
      este reino, y también del de Chile, cuando oigan que aquellos padres que 
      les predican y a costa de sudor y trabajos penetran a sus tierras, 
      predican tal doctrina que los jueces de la santa fe queman sus huesos y 
      relajan al brazo secular, porque es errónea, falsa y herética su doctrina? 
      Todo esto representé en mi defensa con el ejemplo del abad Joachín, que, 
      siendo docto y habiendo errado en punto tan principal de la fe, como la 
      unicidad de la divina esencia, atendiendo el pontífice Honorio al fruto de 
      los ministerios del monasterio Florense, de que fue fundador, declaró por 
      católico al abad, y condenó su doctrina a este respecto al dicho 
      monasterio; lo expresa el Papa en su misma bula. Pues, (¡válgame Dios!) 
      una religión de que está lleno el mundo, no moverá más a atenderla que un 
      solo monasterio? Dejo ponderaciones [547] que vuestra reverencia hará 
      mejor que yo, y paso a la conclusión de este punto.
           »Al tiempo que se hallaba en este estado, de muy grande consuelo, 
      porque nada había probado en más de catorce años de inquisición contra la 
      memoria de nuestro difunto, vino a esta ciudad por inquisidor fiscal el 
      señor don Diego de Unda, quien entró blasonando de mucho amor a la 
      Compañía de Jesús, aunque después acá hemos sabido las no buenas ausencias 
      que debemos a Su Señoría, quien ha dicho en varias conversaciones de 
      seculares que San Francisco Javier no fue jesuita sino un clérigo de la 
      congregación de propaganda fide; y también ha contado aquellas fabulillas 
      del vulgo, de mover la cabeza al muerto para heredarlo, en prueba de 
      nuestra codicia. Como su señoría entró con tan grande amor en los labios, 
      le procuramos corresponder con aquellos obsequios de pascua, días de su 
      santo, visitas de enfermedades y algunas más, que arguyen correspondencia 
      en el afecto, más que política. Pues este caballero, al mes que hizo un 
      año de su entrada en esta ciudad, ya nos tuvo quemado un jesuita, sin 
      prueba alguna suficiente para tan dura demonstración, pues no sólo 
      faltaron pruebas, luce meridiana clariores, como se requiere para declarar 
      por hereje a alguno, y más si este es difunto, pero aún faltaron pruebas 
      para menor castigo en cualquiera que estuviese vivo. El caso fue que entró 
      su señoría a esta ciudad, pareciéndole que lo había de remediarlo todo. 
      Juntose con el señor don Cristóbal Calderón, inquisidor también, y que fue 
      fiscal en la causa de nuestro difunto. El señor don Cristóbal es 
      demasiadamente ardiente, poco afecto a la Compañía, que ha querido siempre 
      atropellar al señor don Gaspar Ibáñez, que es el inquisidor más antiguo, 
      sujeto de gran veneración, madurez, virtud, juicio, y en puntos del Santo 
      Tribunal, insigne por la mucha práctica y estudio, pues aún ha traducido 
      varios libros pertenecientes a la práctica del Santo Oficio, impresos en 
      italiano, de que yo soy testigo instrumental, pues lo que su señoría no 
      podía ajustar revolviendo el vocabulario italiano, lo confería conmigo, 
      por lo que en Roma se me pudo pegar de este idioma. Juntándose, pues, 
      ahora el señor don Diego de Unda con el señor don Cristóbal Calderón, 
      mancomunados a mortificarnos y hacer alarde de su celo, determinaron que 
      el señor don Diego hiciese tribunal aparte, abandonando al señor don 
      Gaspar Ibáñez [548] y al reverendo padre maestro fray Francisco Galdames, 
      exprovincial del orden militar de Nuestra Señora de las Mercedes, 
      catedrático de Prima jubilado en esta Real Universidad, sujeto de grande 
      religión, madurez y literatura, que es actualmente juez ordinario en el 
      Santo Tribunal, por nominación del Ilustrísimo señor don Francisco Antonio 
      Escandon, arzobispo de esta diócesis, en cuyo lugar, propria autoritate, 
      sustituyó el señor don Diego al maestro don Dionisio Granado, cura del 
      puerto del Callao, y aunque hombre santo, muy opuesto a la Compañía, de 
      quien se dice muchos tiempos ha y blasona de haberle enviado Dios al mundo 
      para azote de los jesuitas, y nos los dio muy buenos en tiempo que el 
      señor don Melchor de Liñán y Cisneros fue Arzobispo de Lima, porque estaba 
      a su lado, ya como familiar de mucha confianza, ya como secretario de su 
      Ilustrísima, y siempre le instigó a que se opusiese a nuestros privilegios 
      y nos hiciese algunos desaires. De manera que si el señor don Diego de 
      Unda da parte (como debía) del nuevo juez que entraba para esta causa al 
      padre procurador de ella o al abogado y defensor, lo hubieran recusado al 
      punto; mas, como era su intento hacer secreto el caso y salirse con quemar 
      al difunto, a las diez de la noche envió un propio al Callao con un papel 
      eficacísimo, en que llamaba a dicho señor don Dionisio, ordenándole y 
      rogándole que el día siguiente se viniese sin excusa alguna. Vino, y entre 
      los dos y los consultores, que escogió a su arbitrio el mismo señor Unda, 
      fulminaron tan terrible sentencia, y lo peor es que la ejecutaron sin 
      haber dado parte antes a ese Supremo Tribunal, como deben hacerlo los 
      tribunales inferiores en el caso de relajación.
           »Ahora, ¿por qué excluyeron al señor don Gaspar, el más antiguo y 
      sabio inquisidor, y al ordinario reverendo padre Galdames? El señor Unda 
      lo dirá alla; pero debe notarse que el señor don Gaspar y el reverendo 
      padre maestro firmaron todas las sentencias antecedentes de este mismo 
      auto, y sólo se hallaron ineptos para lo que tocaba al padre Ulloa! El 
      sufrimiento, la modestia y tolerancia del señor don Gaspar han de llamar 
      insensatez. ¿Por qué calla si le dan bofetadas y sufre con paciencia, se 
      ha de atropellar de esta suerte? Esto lo ponderara mejor que yo vuestra 
      reverencia. A tanto llegó el empeño de condenar la memoria del padre 
      Ulloa, faltando esos señores, no solamente a la sustancia [549] y a los 
      ápices del derecho en muchas cosas, sino también al secreto inviolable que 
      se debe guardar en estas materias, pues muchos días, que me parece 
      llegaron a un mes, ya se sabía en la ciudad que quemaban a un padre de la 
      Compañía, y ya se leía en las paredes de este colegio, escrita con carbón, 
      repetidamente esta palabra: «Herejes»; ya se leía en algunas partes esta 
      sátira: «A un teatino que queman, y todos merecen que los quemen». Con 
      esta noticia que corría, tenía el padre Procurador de esta causa prevenido 
      un escrito en que decía de nulidad de la sentencia y apelaba al Supremo 
      Consejo de esa corte, donde por el dicho Supremo Tribunal se vería esta 
      causa con menos pasión y más madurez. Mas, no quisieron los señores Unda y 
      Calderón darnos este consuelo, porque faltaron a la práctica de intimar la 
      sentencia a la parte y el día del auto sacaron la estatua con un 
      sobrescripto tan grande que me aseguró persona de verdad lo pudo leer 
      desde un balcón, de donde no pudo leer los de las otras estatuas que 
      acompañaban la de nuestro desgraciado difunto; sacáronle con sotana y 
      coroza, y le quemaron con la misma sotana; a que se añade que habiendo 
      salido por delitos menores dos legos, uno de Santo Domingo y otro de San 
      Francisco, en persona, no pudiendo negar del domínico la profesión, por 
      haber sido público en la ciudad que era maestro de brujas y que asistía a 
      todas sus juntas, desde que lo prendieron se dijo de éste, Fulano de tal, 
      expulso de la religión de Santo Domingo, y llamaron expulso al que 
      prendieron en el mismo convento. Al franciscano le dijeron, Fulano de tal, 
      profeso de cierta religión, que se calla por justos respetos. De manera 
      que para todos hubo respetos, y para la Compañía tanto cuidado en 
      infamarla, que se dijo aún antes del auto que habiendo el sastre que hizo 
      la sotana para la estatua puesto algo estrecho el cuello, le mandaron que 
      lo ensanchase y enmendase para que fuese conocido a la primera vista aún 
      de los que no sabían leer.
           »Últimamente donde los que manejamos por de dentro esta causa pudimos 
      reconocer el empeño de estos señores y que se hallaron faltos de pruebas 
      para lo que ejecutaron, fue la sentencia que se leyó en el teatro público. 
      No la oí, porque amanecí ese día medio muerto; pero, informado por 
      algunos, dicen haberse dicho que habiéndole al difunto el señor Obispo de 
      Chile quitado que confesase monjas, porque las tenía pervertidas con su 
      [550] falsa doctrina, las instruía por medio de papeles. Tal acusación no 
      está en el proceso, ni en los cargos que le hizo el señor fiscal y se 
      dieron para la defensa, ni en la publicación de testigos. Pues, ¿de dónde 
      salió este cargo ahora? Direlo; cuando en Lima corrió que quemaban la 
      estatua del padre Ulloa, cierto caballero que estuvo en Chile, dijo que 
      tenía alguna especie de haber oído en Chile que el señor Obispo, que lo 
      era entonces el señor Romero, le había quitado a este Padre la licencia 
      para que confesase monjas. Esto, pues, que se dijo en dubitación, y 
      después que su señoría dio sentencia contra el padre Ulloa, se puso al 
      publicar dicha sentencia, para dorarla, como motivo antecedente y como 
      acusación antes hecha. Pudo haber inconveniente en que el padre difunto 
      confesase algunas monjas, más, esta no es prueba de que sembrase falsas 
      doctrinas, alias le hubiera quitado su Ilustrísima la facultad para 
      confesar seculares, sino es que sea permitido sembrar falsas doctrinas 
      entre estos. Ahora, ¿y de dónde infirieron estos señores que, prohibido al 
      difunto de ir a las monjas, las instruía por medio de papeles? Nadie le 
      acusó de esto; pero tuvieron los señores entre los materiales de la 
      acusación un papel que se decía ser del padre difunto, a una hija 
      espiritual, que debió de ser monja, y lo escribió en ocasión de hacer 
      ausencia de la ciudad, en que le daba algunos consejos. Pues dicen los 
      señores: ¿papel tenemos del padre a una monja? Ya podemos decir que no 
      pudiendo ir en persona por habérselo prohibido, instruía a las monjas con 
      papeles! De manera que aquella monja pasó a ser muchas, y un papel a ser 
      muchos papeles. Mas, léase el papel y se verá que dice el padre en él a 
      esta mujer o monja, que observe lo que en él le manda, añadiendo esta 
      cláusula: «hasta que nos veamos», de que se arguye que no escribía los 
      papeles, como se dijo, por no poderse ver con la dicha señora, sino por la 
      ausencia que hacia de la ciudad. No me parece que hay mucho Dios en este 
      cargo.
           »Añadiose, por último, que murió impenitente y que antes de morir 
      llamó a los sujetos graves, a quienes exhortó que enseñasen sus falsos 
      dogmas. Tal acusación nunca se hizo; consto que el padre Ulloa murió 
      recibidos los sacramentos, de que informó su rector y otros del colegio en 
      que murió, y que hizo muchos actos de fe, esperanza y caridad. Tales 
      personas graves encargadas a promover las doctrinas del padre, no se 
      hallan. Lo que se [551] dijo y no se probó, fue que antes de morir encargó 
      a un padre grave de nuestra Compañía que se encargase de sus hijos 
      espirituales; en lo cual, como dije en mi defensa, mostró el difunto la 
      sinceridad de su ánimo y el deseo que tenía del bien espiritual de sus 
      hijos, pues el padre a quien se decía haberlos encargado, era un padre 
      docto y de los primeros de la provincia, que no seguía falsas doctrinas, y 
      haberlos encargado a éste, antes parece que fue desear fuesen bien 
      gobernados; mas, los señores que de una monja hicieron muchas, y de un 
      papel muchos papeles, hicieron de ese padre dos padres, y por no quedar 
      sólo en esto, añadieron que había insinuado el padre propagasen los dogmas 
      que le atribuyen. ¡Dios nos dé su gracia!
           »Brevemente añado, que de los discípulos del padre Ulloa, quemaron la 
      estatua del loco, y a Solís le absolvieron en la estatua, leyéndole en la 
      causa haber confesado que los errores de que fue procesado se los había 
      enseñado el padre Ulloa. Y este testigo, dado que lo dijese, es único, es 
      procesado, pudo decirlo después de muerto el padre por excusarse de las 
      proposiciones de que le hicieron cargo; y, últimamente, en la publicación 
      de testigos, en que supongo haber sido éste uno, no hay testigo que diga 
      haberle enseñado el padre proposición que tenga solamente herético 
      sentido, porque todas están fundadas en principios de místicos y doctrinas 
      de Santos Padres. Dejo de decir extensamente lo que ha corrido en la 
      ciudad, y no aseguro, y es que el padre Ulloa salió absuelto de la 
      instancia en las consultas, a que asistieron los distintos ordinarios, y 
      que el señor don Diego de Unda abrió nuevo juicio, post causam indicatam, 
      mantuvo a los que votaron contra la memoria del padre, no llamó a los que 
      votaron a favor, y en lugar de ellos llamó a dos hombres iliteratos, y fue 
      la vez primera que pisaron la Inquisición, trajo un juez ordinario, 
      nuestro adversario y mal afecto, y con esto se salió con la suya y dio 
      gusto a su compañero el señor don Cristóbal Calderón. No les debimos la 
      piedad de mandar que le quitasen a la estatua la sotana para quemarla; 
      mandaron si, que se pusiese en esta Catedral de Lima y en la de Santiago 
      de Chile, a la puerta de los judíos, el lienzo del difunto, entre llamas, 
      con el sobrescripto correspondiente a la sentencia que le dieron de 
      dogmatista, hereje, luterano, calvinista, molinista, etc.». [552]
           Pero no es sólo el padre Irisarri el que acusa a los jueces de la 
      Inquisición de esos manejos en la causa de Ulloa. Oigamos a dos de los 
      mismos inquisidores, don Pedro Antonio de Arenaza y don Mateo de 
      Amusquíbar, cómo se expresaban a este respecto algunos años más tarde, 
      hablando por incidencia del asunto.
           «Entre las causas que se votaron, dice el primero, escribiendo al 
      Consejo, en el año de 1736, fue la escabrosa del padre Juan Francisco de 
      Ulloa, de la Compañía de Jesús, para cuya decisión cometieron los 
      inquisidores muchos desaciertos, en que manifestaron el particular encono 
      con que procedían, como lo reconocerá Vuestra Alteza con la inspección de 
      los autos originales. En la relación que de esta causa hizo a Vuestra 
      Alteza el Tribunal, confiesa que por haber reconocido viciados los ánimos 
      de los dos oidores que llamaron por jueces ordinarios y de los consultores 
      teólogos, había resuelto en el día 20 de noviembre suspender la votación y 
      solicitar por medio del virrey, Marqués de Villagarcía, que los oidores 
      volviesen al antiguo ejercicio de las consultas. En el mismo día 20 por la 
      tarde consiguió la extraña actividad de los inquisidores Calderón y Unda 
      que el Virrey juntase, confiriese y resolviese con los oidores su 
      asistencia para la mañana siguiente a la determinación de las causas.
           »Los ministros reales enviaron al Tribunal en el día siguiente 21 a 
      los dos oidores más antiguos... Habiendo salido del Tribunal los dos 
      oidores, volvió a él el uno con el Presidente de la sala de alcaldes en el 
      mismo día 21; y con esta precipitación votaron y determinaron una causa de 
      tanta importancia como la del padre Ulloa» (345).
           «Estos excesos tan graves, (hablando de los cometidos en otros 
      procesos) que parecen eran sin igual, continua Amusquíbar, no merecieron 
      la prerrogativa de únicos, por los que cometieron mis colegas en la causa 
      contra el padre Juan Francisco de Ulloa; y si Vuestra Alteza se sirve de 
      cotejar lo dispuesto por las instrucciones y lo actuado en esta causa, no 
      dudo que ha de crecer en el justificado y piadoso ánimo de Vuestra Alteza 
      al último grado el escándalo con que dice estaba de ver los excesos 
      cometidos en las otras causas y el deseo de poner el mas pronto remedio 
      para atajarlas». [553]
           Habíase, en efecto, comenzado en ella por contravenir a instrucciones 
      expresas, iniciándola contra la memoria del reo sin «tener entera probanza 
      para lo condenar», como se ordenaba, y había, por fin, sido mandado 
      relajar en estatua, según sabemos, no sólo con discordia en los votos, 
      sino con pareceres para que fuera absuelta aquella, mediando únicamente el 
      voto en contra del inquisidor Unda y de dos consultores: «de que resulta, 
      terminaba Amusquíbar, de que duplicadamente contravinieron mis colegas a 
      dicha instrucción, pues ya que no distinguieron si era o no esta causa de 
      relajación, debieron, según la misma instrucción, ejecutar el voto de los 
      más, que absolvieron al reo».
           «Pero el gran celo del inquisidor Calderón, que había hecho de 
      fiscal, para que no faltase al auto público que se había dispuesto esta 
      tan especial solemnidad y sonada circunstancia, allanó todas estas 
      dificultades, inventando nuevos modos de proceder en el Santo Oficio. Hizo 
      que se volviese a votar la causa en grado de revista, sin haber 
      interpuesto apelación o recurso alguno; y para no errar el tiro, llamaron 
      para esta segunda votación a los dos consultores que en la primera 
      estuvieron contra el reo; excluyeron a los dos que votaron en su favor, y 
      también al ordinario, que ahora es Obispo de Guamanga, asistiendo como tal 
      el cura del Callao, quien había dado censuras muy acres como calificador a 
      los cuadernos de pláticas que se suponían ser del reo. No paró aquí su 
      actividad. Dispuso que se votase en día feriado y en que el inquisidor 
      Ibáñez se excusó de asistir, y que en lugar de los dos consultores 
      excluidos hiciesen de tales el conde de las Torres, oidor de esta Real 
      Audiencia, su estrecho amigo, y don Francisco Javier de Salazar, alcalde 
      del crimen, de genio (según dicen) harto criminal. Todos los cuales 
      habiéndose impuesto en autos tan difusos y dificultosos en el breve 
      espacio de una mañana, votaron conformes la relajación...» (346).
           No estará de mas que apuntemos aquí algunos otros antecedentes que 
      contribuyen a dar mucha luz sobre la vida y conducta pública y privada de 
      los jueces que condenaron a Ulloa y sus [554] compañeros. En efecto, si 
      esto estaba ocurriendo con los presos del Tribunal, en los procesos 
      civiles, Unda no asistía a fallarlos a causa de su gota, o por su ciega 
      condescendencia con su colega, rara vez era juez más de en el nombre, de 
      que nacían «varias monstruosidades y contradicciones», siendo no la menor 
      el que contra órdenes expresas y recientes del Consejo, Calderón hacia 
      prevalecer disposiciones suyas y aún su mero antojo.
           No se observaban tampoco los mandatos superiores que regían en la 
      admisión de los pretendientes a oficios, y se suspendía a expelía a los 
      que los ejercían con legítimo título, como había acontecido con Jerónimo 
      de la Torre, secretario de secuestros, y con otros.
           Distribuían las dotes de los patronatos a personas tales «que unas no 
      pueden nombrarse sin escándalo, otras acomodadas, incapaces o indignas, 
      prefiriéndolas por sólo ser dependientes de algunos sujetos a quienes el 
      inquisidor Calderón quería hacer este obsequio».
           Las visitas de cárceles no se practicaban conforme a las 
      instrucciones, notándose, además, en ellas abandono y excesos punibles 
      (347).
           Calderón había gastado más de cinco mil pesos en adornar sus 
      habitaciones, y por haberse opuesto a que el receptor interino Juan 
      Esteban Peña renovase su fianza, con la quiebra que hizo había sido el 
      Tribunal defraudado en considerables sumas.
           Las noticias que bajo este punto de vista llegaban al Consejo eran 
      verdaderamente alarmantes. Se decía, en efecto, que el receptor Manuel de 
      Ilarduy resultaba alcanzado en más de doscientos treinta mil pesos, y se 
      añadía que en otros ramos, como eran «fisco, buenas memorias, reducciones 
      de censos, se comprendían partidas de consideración de más alcance suyo» 
      (348).
           Unda, que al partir de España en 1735 había recibido encargo especial 
      de estudiar esta materia, informaba más tarde, al tomar posesión de su 
      destino a principios del año siguiente, que en cuanto a la limpieza con 
      que se administraban los caudales, [555] sólo había notado un disgusto, 
      nacido de que Sánchez Calderón instaba al receptor para que rindiese las 
      cuentas que tenía a su cargo, depositando los alcances en arcas del 
      Tribunal, y que por su oposición se había procedido a embargar sus bienes, 
      diligencia que se suspendió en virtud de recado verbal de Ibáñez, que 
      había hecho sospechar que estaba en colusión con él; mas, que al día 
      siguiente cuando se trató de continuar el embargo, el receptor había 
      ocultado una cantidad de plata entalegada y muchísima ropa de la tierra y 
      de Castilla que tenía almacenada, encontrándose los alguaciles con sólo un 
      platillo y las vinajeras del servicio de un oratorio.
           No contento con este paso, Ilarduy sabiendo que el nuevo Inquisidor 
      venía de camino, se escapó de Lima, saliéndole al encuentro en el pueblo 
      de Guaura para ponderar los agravios que se le hacían, muy ajenos, según 
      declaraba, a su fidelidad, cuidado y limpieza en la administración de los 
      fondos que corrían a su cargo; añadiendo que se le estaba ya llamando por 
      edictos y pregones y que sin duda se le pondría en prisión; todo deducido, 
      a su juicio, de la enemistad que le profesaba Sánchez por «particulares 
      pasiones». Asegurole allí el recién llegado, que, si como afirmaba, no 
      había fraude ni colusión de por medio, se regresase tranquilamente a Lima, 
      que él le garantizaba que no sólo no se le molestaría, sino que 
      continuaría en el oficio siempre que sus cuentas apareciesen en debida 
      forma. Vino en ello Ilarduy, y aunque tardó en llegar a Lima bastantes 
      días y aunque en seguida pidió termino para la rendición de cuentas, al 
      fin reintegró cincuenta y tantos mil pesos de alcances, tomándole 
      Calderón, además de otras partidas de consideración, una escritura de más 
      de setenta mil que a su favor le otorgara un Miguel Gómez de los Ríos, 
      pariente inmediato de aquél, ascendiendo de esta manera el embargo a más 
      de ciento sesenta mil pesos (349).
           Unda había traído en su compañía a Ignacio de Irrazábal, en calidad 
      de secretario del Secreto, que Ilarduy se llevó a vivir a su casa, 
      captándoselo de tal manera, que hallándose de contador [556] del Tribunal, 
      aprobó sin reparos una cuenta suya que después resultó plagada de vicios 
      irresolubles; y, no contento con esto, se avanzó hasta ofrecer a Unda una 
      crecida cantidad y cancelarle los préstamos que había contraído para 
      gastos de su transporte, a condición de que autorizase su restitución al 
      oficio, (y que al fin hubo de conseguirlo en España), siempre que otorgase 
      fianzas competentes.
           Con motivo de la manifiesta parcialidad de Irrazábal, éste fue 
      igualmente separado del destino, como lo fue también Jerónimo de la Torre, 
      otro de los secretarios, que había perdido públicamente el respeto al 
      Tribunal, negándose a cumplir cierta orden que este le diera. Pero 
      Calderón y Unda que tan severos se mostraban de esta manera, dejaron, sin 
      embargo, en su puesto a Romo, el alcaide, compadre y amigo del receptor, a 
      pesar de que se justificó que había facilitado a éste medios de introducir 
      en el fuerte (nombre con que se designaba la caja del tesoro) parte de las 
      cantidades que de él había sacado para sus negocios; guardándose muy bien 
      los jueces de expresar en sus informes cuál era la causa de esta singular 
      tolerancia hacia el cómplice del hombre contra quien de esa manera 
      procedían. Mas, no les faltaba razón para ello.
           Era Romo padre de dos muchachas llamadas Magdalena y Bartola. Cayó 
      ésta en gracia a Calderón, y como habitaban el mismo edificio, se intimó 
      tanto luego con ella que se la llevó a vivir a su lado, no sin que la 
      joven le hiciese padre de varios hijos, tres de los cuales, que eran 
      mujeres, hizo entrar de monjas en el convento de Santa Catalina, donde 
      eran conocidas sólo por el nombre de las inquisidoras (350). Unda en 
      llegado a Lima, conoció también a Magdalena, y como tenía por dentro de la 
      casa y de las cárceles secretas comunicación con las habitaciones de la 
      familia del alcaide, trabó luego relaciones con ella, con grandísimo 
      descaro y nota pública, y como con esto diera en galán, no tardó tampoco 
      en exhibirse con chupa de tisú, bien almidonada camisola, pañuelo bordado 
      y encajes en la gorra y cuello» (351). [557]
           Todos los que se habían visto así maltratados por los inquisidores, 
      dirigieron sus esfuerzos a desunirlos, insinuando desde luego a Unda que 
      públicamente se murmuraba de su miedo hacia el colega y de cuán ceñido se 
      hallaba a sus resoluciones, sin aprecio por esto en la opinión, que lo 
      pintaba como si viviese metido debajo de una mesa (352). Pero tales 
      empeños debían, por esta parte, resultar vanos, ligados como se hallaban 
      los jueces del Santo Oficio por tan estrechos lazos de familia...
           La vida que ambos llevaban se había hecho tan pública que el fiscal 
      Amusquíbar lo supo viniendo de camino, y como si aquello no fuese aún 
      bastante, era notorio a todos que Unda se dejaba corromper con dádivas en 
      la administración de justicia, y que Calderón comerciaba por mar y tierra, 
      bajo el nombre de un capellán suyo, y con tal usura, que sólo en el año de 
      1739 había remitido a España ochenta mil pesos (353). Este mismo tráfico, 
      para el cual se habían sustraído de la caja del Tribunal los fondos 
      necesarios (que se devolvieron a tiempo) le había proporcionado también 
      hacerse dueño de una valiosa propiedad a las puertas de Lima.
           Mientras llega el caso de que sepamos cómo fue recibida y apreciada 
      en el Consejo de Inquisición la desorganizada y criminal conducta de los 
      jueces de Lima, veamos lo que éstos hicieron para dar cima al cúmulo de 
      injusticias y atrocidades que venían ejecutando en estas causas desde 
      hacía ya, ¡horroriza decirlo! más de un cuarto de siglo. No les bastaba 
      aún haber torturado a sus víctimas en las cárceles hasta hacerles perder 
      la razón o asesinarlos poco a poco, sino que era necesario todavía exhumar 
      sus huesos y llevarlos a la hoguera del auto de fe.
           Cedemos la palabra al bombástico historiador de la ceremonia, don 
      Pedro José Bermúdez de la Torre y Solier, alguacil mayor de la Real 
      Audiencia de aquella ciudad, que en pomposo y rebuscado lenguaje hace de 
      la manera siguiente la «descripción del teatro». [558]
           «Por mas que la heroica fatiga de la Fama hiciese resonar en sus 
      clarines el eco de las voces que oyó esparcidas en los teatros, y aunque 
      de sus plausibles fábricas, elevadas en las veloces plumas de sus alas, 
      trasladase a su templo muchas copias tiradas en la tabla de la memoria de 
      los que en temporaria suntuosa arquitectura hicieron ser peso a la tierra 
      y embarazo al aire, Marcelo, Escauro, Curión, Lucio y Pompeyo, quedó 
      limitado y ceñido su empeño al cuidado de que ocupase toda su extensión, 
      ofrecido el rumor de la alabanza a la magnificencia de la obra, dejando 
      sólo a sus autores la gloria material de sus aplausos, sin la de haber 
      acreditado la elevación de sus ingenios en la idea, planta, montea y 
      ejecución de tan sublimes edificios, porque ésta sólo se emplease 
      dignamente en la inmortalidad del nombre del señor doctor don Cristóbal 
      Sánchez Calderón, inquisidor apostólico desta ciudad que, hallándose por 
      tiempo de dos años en el turno del despacho del Santo Tribunal, donde 
      pudiera verse con razón aclamado de Virgilio por firme Atlante que 
      sostiene en sus hombros el cielo, a quien dan luz ardientes astros, y 
      aplaudido de Claudino, ponderando que excede en prudencia, dictamen y 
      consejo a cuantos hombres grandes ha producido el orbe, y (como a su 
      Teodosio se lo decía Pacato) al modo que el cielo se mueve con perpetuo 
      indeficiente giro, el mar niega a sus ondas el sosiego, y el sol a sus 
      tareas el descanso, así, aplicando este claro activo luminar de la sagrada 
      esfera de la fe, adornado del esplendor de todas las virtudes, las de su 
      fortaleza, piedad, justicia, sabiduría y constancia, a la más pronta y 
      fácil providencia, ejercita en acertados expedientes de continuos negocios 
      sus infatigables desvelos. Y porque en su admirable comprensión y elevada 
      capacidad se viese como nueva maravilla al mismo Atlante fabricar la 
      esfera, y pudiese repetir Estacio que asistió el Numen a erigir el templo, 
      delineó su delicado ingenio la fábrica del teatro, eligió la comodidad del 
      sitio y aplicó la hermosura del adorno, y sin valerse de socorros del 
      tiempo, logró la perfección de la obra con prontitudes de una celeridad a 
      cuya vista pudo parecer tarda aún la velocidad del pensamiento, porque a 
      la inspiración de su presencia aún el fatigado sudor de las frentes fue en 
      el copioso número de artífices rendida actividad del afecto y no violenta 
      extorsión del trabajo, debiendo las manos nuevas infusa ligereza a sus 
      influjos. [559]
           »Con tan faustos auspicios pasó la artificiosa máquina a ocupar la 
      región de los asombros y a declarar a la firmeza por la más noble calidad 
      de la hermosura.
           »La descripción de la plaza mayor de esta ciudad se omite ahora por 
      haber sido antes su pintura noble empleo a diestras líneas de diligentes 
      delicadas plumas. Está situada en un perfecto cuadro, y en su centro y sus 
      ángulos ofreció a esta función todos sus términos y adornos, pues el 
      maravilloso surtidor de su admirable fuente se aplicó a llevar en la misma 
      alegre risa de sus aguas, que suben a formar blandas lluvias, hechas las 
      lágrimas para llorar humanas caídas. La estatua de la Fama cedió alas y 
      clarín a la memoria. Los leones y las sierpes se hicieron hieroglíficos de 
      la brutalidad de las culpas que se habían de expresar en las causas. El 
      gran templo acusaba la oposición al culto en los que a Dios negaron el 
      obsequio. Los palacios juraban reina a la fe. Las torres fortalecían su 
      elevación. Las galerías consagraban a su imagen sus espacios. Los arcos 
      eran señas de sus triunfos. Los pórticos daban paso a sus trofeos. Y las 
      columnas, simbolizando su firmeza, acreditaban su constancia.
           »La planta del teatro constaba de doscientos y cuatro pies, de 
      longitud, y ciento y dos de latitud, formando un paralelogramo rectángulo, 
      cuya planicie contenía veinte mil ochocientos y ocho pies cuadrados planos 
      superficiales, que comprendían toda su extensión, habiendo sido la del 
      primer plano de ciento y cincuenta pies de longitud y cuarenta y ocho de 
      latitud, que hicieron siete mil y doscientos pies cuadrados. Y fuera de 
      este plano se formó otro tablado superior en la extendida y espaciosa 
      galería de las casas de Cabildo para asiento de las señoras, y se componía 
      de ciento y dos pies de longitud y dieciocho de latitud, con cinco gradas 
      de alto, cuya extensión contenía mil ochocientos y treinta y seis pies 
      cuadrados, que con los mencionados en la suma del plano inferior, hacían 
      en el todo veintidós mil seiscientos y cuarenta pies cuadrados. Y por 
      evitar prolijidad, se dejan de reducir a mensura los que se pudieran 
      calcular de las diagonales de las gradas levantadas en todos los tablados, 
      que para los asientos de las religiones, colegios y familias de ministros 
      del Santo Oficio, se enlazaban al principal, de cuyo plano salían veinte y 
      siete pies por cada uno de los cuatro lados del paralelogramo referido. 
      [560]
           »Daban paso y entrada al espacioso teatro dos puertas de dilatada 
      capacidad, por cuyos claros entrase sin opresión y con descanso todo el 
      autorizado acompañamiento. Miraba una al oriente y otra al mediodía; y la 
      subida a ocupar el firme y adornado pavimento, se hacía por dos extendidas 
      y anchas escaleras principales y por otras ocultas y menores, cuyo paso 
      franqueaban otras dieciséis puertas que caían a la plaza y servían para 
      subir a los tablados accesorios, además de la grande escalera de las casas 
      y galerías de Cabildo en que estaban dispuestos y elevados en sus gradas 
      los asientos para las señoras que desde allí, multiplicando al día más 
      lucientes auroras, ejercitaron en una misma acción la vista, la hermosura 
      y la modestia, pues solamente con inclinar los ojos esparcían al suelo 
      flores de luz que esmaltasen el teatro.
           »Enfrente de la puerta que miraba al mediodía se erigió el alto solio 
      en que, iluminando la excelsa sombra del sublime dosel, había de ocupar el 
      excelentísimo señor Marqués de Villagarcía, virrey de estos reinos, 
      sentado en medio de los dos señores inquisidores don Gaspar Ibáñez de 
      Peralta y don Cristóbal Sánchez Calderón, más lustroso lugar que el que 
      aspiró a obtener el desvanecido Cosroes, monarca de los persas, en aquella 
      artificiosa máquina que hizo fabricar su soberbia para embeleso de la 
      admiración, siendo su forma un imitado cielo en cuyo luminoso espacio 
      brillaban las celestes imágenes, resplandecían las constelaciones, 
      engañaban los ojos y los oídos los rayos y los truenos, y en medio de las 
      luces y los ángeles se ostentaba el mismo respetuoso Príncipe, atento a 
      todo, con visos y esplendor de humano numen.
           »Seguíanse los asientos de la Real Audiencia en sillas que corrían 
      dando la diestra al occidente y remataban con las del Tribunal Mayor de 
      Cuentas, y a la siniestra las bancas del Cabildo de la ciudad, que 
      llegaban hasta la puerta que caía hacia el oriente y miraban a los 
      asientos que se pusieron para la Real Universidad, para el Colegio Real y 
      mayor de San Felipe y para el capitán de la compañía de infantería que 
      asiste a la guarda del palacio de su excelencia.
           »Al siniestro lado de la entrada de la puerta que miraba al mediodía, 
      se colocó el altar, púlpito y bancos para los ministros del Santo 
      Tribunal, y asimismo el espacioso cadalso cubierto de [561] luto para 
      lúgubre asiento de los reos, con tránsito y paso a la tarima en que 
      asentaba la jaula de verjas con sus gradillas para que subiesen y entrasen 
      a oír en pie sus causas y sentencias.
           »Delante del altar en que había de fijarse la Cruz Verde, cubierta de 
      negro velo, se colocó al lado de la epístola un bufete con rico terliz de 
      brocato de oro para que se pusiese en él la arquilla en que se habían de 
      traer las causas, y a la cabecera del bufete, la silla para el señor 
      inquisidor fiscal don Diego de Unda, luciente, nítida onda de las puras, 
      risueñas, claras fuentes de la fe, la piedad y la justicia.
           »A la frente de las casas de Cabildo, que dan la vista al oriente, se 
      señalaron lugares a los caballeros comisarios de la repartición de los 
      asientos.
           »En la parte inferior de los tablados se formaron diferentes 
      apartamientos, a cuyas divisiones y espacios, distintos del que se fabricó 
      para decente recogimiento del sagrado elocuente orador, se bajaba por 
      acomodados escotillones, por donde pudiesen los que se hallasen con alguna 
      fatiga, pasar con seguro sosiego a conseguir proporcionado alivio.
           »Delante de las sillas de los señores de la Real Audiencia, tuvieron 
      prevenido, autorizado lugar, las señoras de sus regias familias, y otras 
      que siguiesen la luz de sus estrellas.
           »En el espacio y ámbito de los veintisiete pies que salían afuera del 
      plano principal por los cuatro lados de toda su extensión, se corrieron 
      otras líneas, en que se formó otro segundo plano, quedando pie y medio más 
      alto que el primero; y por estas líneas corrió la balaustrada que componía 
      vistosos corredores de curiosa labor salomónica. Y del término de los 
      nueve pies correspondientes al complemento de los veintisiete, se tiraron 
      las líneas diagonales de alfardas, que, enlazándose por diferentes partes 
      de su longitud, sostenían la arquitectura y trabazón de los tablados.
           »Por el respaldo de la colgadura del dosel corría el pasadizo que se 
      abrió para entrar a la galería de palacio, formándose sobre la firmeza de 
      dos gruesas alfardas o grandes cuartones de treinta y seis pies de 
      longitud y nueve de latitud; y para su estructura se corto un paño, que 
      ocupaba el espacio de tres celosías de la misma dilatada y hermosa 
      galería, que por distintas [562] escaleras se comunica con las salas de la 
      Real Audiencia. Y todo su ámbito y el de los corredores del pasadizo se 
      adornaron de vistosas tapicerías, ricas colgaduras de terciopelos y 
      damascos carmesíes y finas matizadas alfombras, dejando por debajo, entre 
      el principal plano y la balconería de palacio, una anchurosa calle que 
      permitía pasar sin dificultad las carrozas y marchar sin opresión formadas 
      unas y otras compañías.
           »Al diestro lado de este pasadizo corrían los tablados dispuestos 
      para las santas religiones de los dos sagrados atlantes de la Iglesia y 
      del mundo, Santo Domingo y San Francisco. De una y otra ponderó dignamente 
      el Sumo Pontífice Gregorio X en el concilio celebrado en León de Francia, 
      que la evidente utilidad que de las dos había provenido a la Iglesia era 
      la mejor aprobación de sus insignes institutos.
           »En tablado inmediato al de la religión del serafín humano, se 
      destino el lugar a la del gran padre San Agustín, que, siendo a un tiempo 
      sol, águila y fénix, remontó luces, plumas y llamas hasta donde llegan la 
      elevación, el vuelo y la ciencia de los iluminados querubines en la 
      sublime esfera de los divinos rayos, de que desean las celestiales, puras 
      inteligencias, ver los claros espléndidos reflejos.
           »Delante de los arcos y corredores de las casas de Cabildo se formó 
      el tablado que había de transformar en monte Líbano, o en Vía Láctea, el 
      candor del sagrado hábito que visten como ángeles los hijos de María 
      Santísima en su ilustre, Real y Militar orden de la Merced, y fue la misma 
      luciente gala que vistió en el Tabor el día de su mayor gloria el 
      Redemptor Divino, para que después fuese ínclita divisa de esta celestial 
      religión de redemptores mercedarios.
           »El ángulo que miraba al septentrión fue el lugar señalado a los 
      padres de la Sagrada Compañía de Jesús. Y esta destinación pudo ofrecer a 
      las observaciones del respeto, igual empleo al reparo y al discurso; pues, 
      siendo esta la parte que pertenece al norte y en la que resplandecen las 
      siete estrellas nombradas Triones, hacía luminosa correspondencia a los 
      que tienen por sagrado norte a su gran padre Ignacio, en cuyo nombre, que 
      contiene fuego, ardor y luz, brillan las siete letras que le forman, como 
      las siete estrellas que componen aquella septentrional celeste imagen 
      conocida por los nombres de la Ursa y el Carro, [563] pues en este 
      radiante norte de los afectos se venera la celebrada propiedad de la Ursa, 
      que con la dócil, suave, amorosa lengua comunica a sus hijos aliento, 
      forma, vida y semejanza y se aplaude la santa heroicidad de haberle 
      constituido triunfal carro de la gloria de Dios, señalándola por blasón y 
      timbre de su esclarecida religión, que en este día mereció esta superior 
      situación; pues, celebrándose en todas las horas de su luz un tan 
      principal triunfo de la fe, debía elevarse esta generosa águila, cuyas 
      plumas en sublime remonte se han convertido en rayos para fulminar a la 
      herejía. Díganlo las de los sapientísimos padres Turriano, Belarmino, 
      Canisbro, Costero, Tireo, Valencia, Molina, Suárez, Pererio, Vásquez, 
      Serario, Posevino, Maldonado, Gretsero, Señeri, sin nombrar algunos de los 
      que en esta ciudad han sido y son oráculos de sabiduría y otros 
      innumerables, en cuyo elogio habla ahora el silencio en nombre del 
aplauso.
           »Pero la religión de los mínimos, gloriosa familia del gran padre y 
      patriarca San Francisco de Paula, asilo de los fieles, cielo que esparce 
      lluvias de milagros, diáfano espejo de la caridad y sol que rayo luces a 
      Nápoles que dorasen su oriente, pretendió se le diese aquel lugar señalado 
      a la Compañía de Jesús, alegando la antigüedad de su fundación, aunque en 
      la de esta ciudad fuese anterior y primera en el tiempo la de la otra 
      santa religión, a cuyos padres dio traslado desta demanda el Santo 
      Tribunal. Y éstos, que siempre tienen unida a la virtud la discreción y 
      conocen que en estas competencias es triunfo el que parece rendimiento, se 
      apartaron de toda la razón con que pudieran entrar en la contienda. Pero 
      prevaleció la posesión en que se hallaban para ser amparados en ella, y 
      también lo fue en la que goza de aplauso y alabanza la sentencia de 
      Séneca, cuando escribió que entre personas de tan alto respeto corren los 
      litigios sin tropezar en desafectos.
           »A este tiempo salió la religión del Abraham de la ley de gracia, 
      amado Isaac, sacrificado en finezas, valiente Jacob, coronado de triunfos, 
      padre de los pobres y serafín ardiente entre los más amantes, San Juan de 
      Dios, cuyo renombre es elevada recomendación de la excelencia de su 
      santidad, y pidió que también se declarase que debía preferir a la de los 
      padres mínimos en el mismo derecho de posesión, no obstante ser la otra 
      más antigua en cuanto al tiempo de su fundación. [564]
           »Cada una de las dos religiones últimamente mencionadas alego y 
      ponderó su derecho, cuyo recuerdo no se enlaza al asunto y antes parece 
      más curiosa y peregrina novedad dar a conocer a la atención, que no todas 
      las relaciones de autos y causas se tejen y componen con memoriales de 
      pleitos y demandas, y que lo que se halló traído a la vista fue que, 
      aceptando los religiosos de San Francisco de Paula aquella cortesana y 
      modesta cesión hecha por parte de los Padres de la Compañía de Jesús con 
      generosa liberalidad (primorosa virtud, que deja tan airosos y bien 
      puestos a los que dan como a los que reciben) quedó su tablado anterior al 
      de la Compañía, empezando por donde remataba el de la religión de Nuestra 
      Señora de la Merced; y después de los de estas tres sagradas religiones 
      proseguían en el mimo ángulo que daba la frente al septentrión los de la 
      piadosa hospitalidad de San Juan de Dios y de la santa Compañía 
      Betlemítica.
           «Al siniestro lado del pasadizo, enfrente de la puerta que miraba al 
      mediodía o sur, empezaba el que se fabricó para los apostólicos, 
      ejemplarísimos y fervorosos padres de la congregación del Oratorio del 
      insigne patriarca San Felipe Neri, y proseguía el de los caritativos, 
      constantes y diligentes padres crucíferos, celosos asistentes a los 
      enfermos agonizantes, continuando después los que se formaron para los 
      Colegios de San Martín y Santo Toribio, nidos de águilas, caístros de 
      cisnes y eclípticas de soles, que con el real y mayor de San Felipe 
      aumentan y duplican los blasones desta regia ciudad sus tres coronas; y 
      todos reinataban con el que se asignó a las familias de los principales 
      ministros del Santo Tribunal.
           »Muchos días antes del destinado a la pública y ostentosa función era 
      innumerable el concurso del pueblo a ver y admirar tan prodigiosa 
      maravilla, nunca otra vez formada, aún en dibujos de la imaginación, y en 
      la firmeza del nuevo magnífico edificio vacilaba el discurso en la duda de 
      que pudiese fabricarse para la edad efímera de un día el que por muchos 
      siglos pudiera coronarse de trofeos del tiempo y del olvido, como ahora se 
      coronaba de vistosos sobrepuestos pirámides en que remataba toda su 
      hermosa contextura, cuya puntual ejecución se fió al solicito cuidado del 
      primoroso artífice Santiago Rosales, maestro [565] mayor subalterno de 
      arquitectura y maestro de la fábrica de la santa iglesia catedral de esta 
      ciudad.
           »En la razón que dan autores eruditos de la suntuosa fábrica de los 
      antiguos teatros, refieren que para defender a los que asistían a ellos 
      (ocupando sus proscenios y orquestas) de las destemplanzas del aire y 
      rigores del sol, los cerraban con tupidos lienzos o velas de navíos. Y 
      estos mismos reparos se aplicaron a esta artificiosa máquina, con tal 
      disposición que se pudiesen correr con facilidad para que también corriese 
      libre la respiración...» (354).
           »Determinadas ya y dispuestas, continua Bermúdez, las solemnes 
      funciones del prevenido auto de fe, y teniendo presente los señores 
      inquisidores la prontitud con que se hallan los generosos ánimos de los 
      excelsos príncipes a proteger las ínclitas acciones del Santo Tribunal, 
      que es el lecho del sabio Salomón guarnecido de estos fuertes alcides y 
      vigilantes argos, y que el excelentísimo señor Marqués de Villagarcía, 
      virrey de estos reinos, trae en su heroico pecho y en su lustroso escudo, 
      la cruz de Santiago, teñida del color de la sangre que vertió en la suya 
      Cristo Señor Nuestro, y el nombre de María en las primeras voces que 
      pronuncio el nuncio celestial anunciando en la encarnación del Verbo 
      Divino el primer paso que dio a la redempción del género humano, que niega 
      obstinado el judaísmo, y atendiendo a que por una y otra insignia es su 
      excelencia tan empeñado protector del Santo Tribunal de la fe, en que la 
      cruz se venera [566] por trono de Cristo y el nombre de María por tesoro 
      de Dios, se ocurrió a vincular la mayor decencia y autoridad de tan grave 
      función en las admiradas providencias de tan ínclito numen tutelar como 
      nuestro Excelentísimo Virrey, en cuyo fausto aclamado gobierno se ven 
      repetidos unos aciertos que se parecen mucho a los prodigios.
           »Este aclamado príncipe, en cuyo generoso ánimo se ha hecho la 
      religión otra nobleza y su continua infatigable providencia, vital 
      respiración de su constancia, aplicando siempre el fervor de una y otra 
      virtud al más glorioso obsequio de la fe, que es principio, fundamento y 
      honor de las demás, se sirvió de mandar, correspondiendo a la justa 
      representación del Santo Tribunal, se publicase un bando en que, a usanza 
      de guerra, se intimase a todos los vecinos y moradores de esta regia 
      ciudad saliesen prontamente a ejecutar las órdenes de su excelencia que 
      les participasen los capitanes de las compañías de su tercio, habiéndolas 
      oído expresar al señor don José de Llamas, cabo principal de las armas, 
      general del presidio del Callao y lugar-teniente de capitán general deste 
      reino, en que su acreditado valor, fina prudencia y militar pericia han 
      continuado las ilustres acciones que en los de España y en servicio de Su 
      Majestad fueron digno empleo del aplauso en las más ardientes y terribles 
      batallas que en tiempo alguno ha hecho heroicos asuntos de la fama el 
      formidable teatro de la guerra.
           »Las operaciones arregladas a estas superiores órdenes, que se 
      intimaban de parte del señor general por su ayudante don Andrés de 
      Aguirre, profesor veterano de la marcial escuela, habiendo servido por más 
      tiempo de treinta y tres años en el reino de Chile, desde la plaza de 
      soldado hasta la de ayudante de capitán general, y que después lo fue del 
      batallón desta ciudad, en que actualmente sirve la de ayudante general, se 
      ejecutaron en la forma siguiente.
           »El mencionado día 22 de diciembre del año de 1736, marcharon a 
      ocupar el terreno de la plaza mayor desta ciudad, desde la hora de las dos 
      de la tarde, las compañías del batallón comandadas de su sargento mayor 
      don Pedro de Encalada Tello de Guzmán, que ocupó el lugar del maestro de 
      campo don Francisco de Villalta y Giner, caballero del orden de Santiago, 
      que se hallaba con grave enfermedad. Los capitanes de las insinuadas 
      compañías [567] del batallón desta ciudad fueron el comandante de su 
      tercio, don Antonio Miguel de Arévalo, don Diego de Morales y Arámburu, 
      don Alonso Javier Pinto de León Garabito y Aliaga, don Diego Bernardo 
      Jiménez de Morales y Peralta, marqués de Santa Rosa, y don Juan Fernández 
      de Castro y Otarola.
           »Las compañías del tercio del comercio comandadas por su sargento 
      mayor don Juan Antonio de Tagle, caballero del orden de Santiago, salieron 
      conducidas de sus capitanes don Clemente Fernández de la Cueva, don 
      Baltasar Hurtado de Chávez, don Domingo Morillo y don Juan de Mújica.
           »La caballería siguió a su capitán comandante don José de Quezada y 
      de los Ríos, con las compañías a que precedían sus capitanes don Domingo 
      de Negreiros y Gondra, marqués de Negreiros, don Álvaro Gaspar Enríquez y 
      el teniente don Francisco Falconi.
           »Vinieron también para este efecto tres compañías del tercio y gente 
      de guerra pagada en el presidio del Callao. Estas venían gobernadas por 
      sus capitanes don Francisco de Alvarado Perales y Saavedra, que ha servido 
      a Su Majestad desde su tierna y más florida infancia, siguiendo la militar 
      doctrina de su esclarecido padre don Eugenio de Alvarado y Colomo, 
      caballero del orden de Santiago, que por sus continuados méritos y 
      servicios obtuvo el superior cargo de gobernador de las provincias del 
      Popayán, y después el de maestro de campo de la misma plaza jurada en el 
      expresado presidio, don Juan de Erranz y don Jerónimo Muñoz y Ochoa 
      Hurtado de Mendoza. Y recibido el orden, entraron por la puerta de la 
      muralla que esta a espaldas de la recolección de nuestra Señora de Belén, 
      marchando airosamente en la militar forma que describe la elevada pluma 
      del ilustre conde de la Granja, que en todos sentidos fue honra deste 
      reino, en su elegante heroico poema de nuestra gran patrona Santa Rosa.
                                             La tierra se estremece al verse 
            hollada          
            de su marcial reglado movimiento,
            que en marcha, ya violenta, ya pausada,
            obedece al compás de un instrumento;
            en cuya esfera cóncava encerrada
            la Fama infunde espíritus al viento;
            sin duda el sol por instrumentos tales
            organiza el valor a los mortales. [568]

           »Y en otro canto del mismo poema, tratando de otras compañías que 
      pasaron de esta ciudad de Lima al presidio del Callao, dijo con igual 
      elegancia lo que ahora se pudiera ponderar de éstas que vinieron de aquel 
      celebrado presidio a esta ínclita ciudad:
                                             Manda el Virrey juntar la gente al 
            punto
            y echar, para que pase al Callao, bando;
            parece al ver salir al campo junto,
            que la tierra en vergeles va marchando.

           »El capitán don Manuel de Caycuegui y Salinas, del orden de Santiago, 
      y comandante de las compañías del referido presidio del Callao, y que ha 
      muchos años a que sirve a Su Majestad en la más antigua, que es la que 
      asiste en esta ciudad a la continua guardia del palacio de su excelencia, 
      pasó con toda ella a guarnecer el teatro, hasta el siguiente día después 
      de haberse terminado la función; y ocupando con la mitad de la gente de su 
      guardia de infantería la puerta que daba la frente al mediodía, fió la 
      otra que miraba al oriente, con igual guarnición, al vigilante y celoso 
      cuidado de su alférez don José de Velaochaga y Zúñiga, cuyo infatigable 
      ánimo ha aplicado siempre en mar y tierra su valor y afecto a la noble 
      ambición del real servicio.
           »Las demás compañías del batallón, como también las del comercio, 
      estuvieron formadas a la misma hora en la plaza mayor, donde se destacó de 
      las del batallón la del capitán don Antonio Miguel de Arévalo, y de las 
      del comercio la del capitán don Baltasar Hurtado de Chávez, que marcharon 
      a volverse a formar en la plazuela de la Inquisición para venir 
      guarneciendo la autorizada y majestuosa procesión de las dos cruces, verde 
      y blanca, que este día salió de la capilla del Santo Tribunal, consagrada 
      a honor de su glorioso tutelar y mártir inquisidor San Pedro de Verona, 
      firme piedra salpicada de púrpura en honra de la fe, por quien daba la 
      vida, cuando para escribir el símbolo le fueron (herido ya de muerte) 
      pluma el dedo, tinta la sangre y lamina la tierra, a cuyo tierno asunto, 
      celebrando esta inmortal hazaña, cantó devota castellana musa las suaves 
      consonancias del siguiente soneto:
                                             El sol del rostro al golpe reducido 
                     
            ocaso halló en el pecho, que ultrajado
            se vio de los martirios apagado,
            se halló de los favores encendido. [569]
             
               Sintiendo la alma, el cuerpo sin sentido5
            lo mortal y viviente equivocado,
            viva la fe a los ojos del cuidado,
            muerto el valor en brazos del olvido.
             
               En tierra imprime Pedro la fe ardiente
            (porque en la tierra quede eternizada)10
            con voces de piedades ofendidas.
             
               Aún muriendo mostró lo reverente,
            pues para publicar la fe sagrada
            lenguas de acero tienen sus heridas.

           »También se plantó en la plaza mayor el escuadrón de la caballería, 
      dando la frente a la iglesia catedral, y el costado derecho al portal de 
      los mercaderes, formando en su planta los alumnos de Marte la figura que 
      llaman de martillo; y el terreno anterior a este portal de mercaderes 
      quedó con proporción y propiedad ocupado del tercio y compañías del 
      nobilísimo comercio, dando el del batallón la frente al portal de los 
      escribanos, como que en él buscase su constancia nuevas plumas con que 
      aumentar las alas de la Fama.
           »A las cuatro de la tarde empezó a salir la solemne procesión y a 
      marchar por delante de ella en la avanguardia, montado, airosamente a 
      caballo, el capitán don José de Quezada y de los Ríos, comandante del 
      escuadrón de la caballería, siguiendo en la marcha la referida compañía 
      del capitán don Antonio Miguel de Arévalo, comandante del batallón de 
      infantería.
           »Dio principio a la autorizada procesión el sagrado estandarte de la 
      fe ocupando la ilustre mano del señor don Mauro de Mendoza Camaño 
      Sotomayor Monroy y Barrionuevo, caballero del orden de San Juan, del 
      Consejo de Su Majestad en el real y supremo de las Indias, y llevando la 
      borla de la mano derecha el señor don José de Llamas, cabo general de las 
      armas deste reino y general del presidio del Callao, y la siniestra el 
      señor don Baltasar de Abarca, coronel de dragones de los reales ejércitos 
      y teniente general de la caballería deste reino, a quienes seguía toda la 
      esclarecida y numerosa nobleza desta ciudad, cuya lustrosa y exquisita 
      gala en honrada amigable competencia acreditaba que sólo a la fineza se le 
      permite ser emulación.
           »Por delante del triunfal estandarte de la fe iba don Jerónimo Ruiz 
      Hidalgo, nuncio del Santo Tribunal de la Inquisición [570] deste reino, y 
      después de los caballeros, el doctor don Juan Esteban de Peña Roca y 
      Zamorano, presbítero, docto profesor de ambos derechos y receptor general 
      del Santo Oficio, llevando con respetuosa reverencia el sagrado blasón de 
      la Cruz Blanca.
           »Para ir guiando el acompañamiento de la nobleza, salieron con 
      bastones negros en las manos los caballeros familiares que para este 
      efecto fueron comisarios nombrados por el mismo Santo Tribunal, y eran don 
      Pedro de Zárate Verdugo, don Jerónimo de Taboada y Valenzuela, marqués de 
      Otero, don Ignacio de Morales y Arámburu y don Pedro Caballero de la 
Cueva.
           »Para guiar las comunidades de religiones y colegios, fueron 
      nombrados de los familiares del Santo Oficio que visten las becas de los 
      tres de San Felipe, San Martín y Santo Toribio, don Luis de los Ríos 
      Berrís y Miranda, don José de Morales y Arámburu, don Pedro González de 
      Arbulú y los doctores don José Lazo de la Vega Hijar y Mendoza, don 
      Cristóbal Mesa de Valenzuela, conde de Sierrabella, y don José de Tagle 
      Bracho.
           »Por comisarios nombrados para custodia del gran teatro y 
      repartimiento de sus asientos, asistieron en su espacioso ámbito con 
      bastones negros, desde la mañana deste día hasta la tarde del siguiente 
      después de fenecida toda la función, don Melchor Malo de Molina y 
      Espínola, marqués de Monte Rico, conde del Castillejo y correo mayor de 
      las Indias, don Dionisio Pérez Manrique de Lara y Rojas, marqués de 
      Santiago, don Diego Miguel de la Presa y de la Cueva Carrillo y Esquivel, 
      escribano mayor del Mar del Sur, (hoy, al tiempo de salir a luz este 
      libro, se hallan los dos electos alcaldes ordinarios de esta nobilísima 
      ciudad), el coronel de infantería española don Jerónimo de Boza y Solís, 
      marqués de Casa Boza, y en aquel año alcalde ordinario de esta ciudad, don 
      Francisco de Mendoza Dávalos y Rivera y don Lorenzo de Zárate y Agüero. Y 
      para el repartimiento de los asientos señalados en las casas de Cabildo 
      fueron nombrados comisarios don Martín de Zamudio y las infantas, marqués 
      del Villar de Tajo, y don Antonio Sancho Dávila Bermúdez y Castilla, señor 
      de Valero, que el año antecedente habían tenido el mismo empleo los 
      alcaldes ordinarios de esta regia ciudad.
           »Guiaban también la majestuosa procesión los licenciados don Antonio 
      López de Luzuriaga, portero del Santo Tribunal, y don Manuel Prieto de 
      Luna, procurador del real fisco. [571]
           »Seguíanse las sagradas religiones, ocupando de dos en dos el uno y 
      otro lado, y observando el orden de sus antigüedades iban en esta forma; 
      los padres ministros de los enfermos agonizantes y la compañía 
      betlemítica, la hospitalidad de San Juan d Dios y la religión de los 
      padres mínimos de San Francisco de Paula, la de Nuestra Señora de la 
      Merced y la de San Agustín, las últimas las de San Francisco y Santo 
      Domingo. Proseguían los calificadores del Santo Oficio, cuyo grave 
      autorizado número componían las expresadas religiones con la Sagrada 
      Compañía de Jesús y el venerable clero; y después los familiares y demás 
      ministros del Santo Tribunal.
           »Por delante de la Cruz iba cantándole en himnos y salmos la gala de 
      sus triunfos toda la música de la capilla de la santa iglesia catedral, en 
      cuyas diestras voces no sólo parece acreditada verdad la fabulosa 
      exageración de la suave atractiva violencia de la lira de Orfeo y cítara 
      de Anfión, sino que afinan con ellas mismas el oído, el gusto y el 
      entendimiento, que muchos de los que en este coro sirven plaza de músicos 
      son tan plausibles maestros que pudieran causar decente y noble envidia 
      nuestros insigne Aparicios y Zapatas, a los célebres Durones y Lorentes. Y 
      como toda la armonía y consonancia de los celestes orbes sigue el concepto 
      de su primer móvil, obedecía también la suave destreza deste dulce rumor 
      el orden y compás de su aclamado maestro don Roque Cheruti, excelente y 
      ventajoso competidor de los canoros cisnes Gracianes, Ceronis y Corelis, 
      cuyo aliento ha hecho resonar igualmente el clarín de la fama que el de 
      los antiguos Jaquetos, Fabricios, Roguieres, Folianos y Rosetos, que 
      anidaron en los mismos laureles de la ilustre Parténope, cuyos bosques 
      salpican las resacas del golfo de las músicas sirenas.
           »La Cruz Verde, que se estrenó en la ilustre función de auto público 
      de fe celebrado en esta ciudad el día 23 de enero del año de 1639, en cuyo 
      tiempo componían este majestuoso Tribunal los señores inquisidores don 
      Juan de Mañozca, licenciado Andrés Juan Gaytán, don Antonio de Castro y 
      del Castillo, don León de Alcayaga Lartaún y don Luis de Betancur y 
      Figueroa fiscal del Santo Oficio; se colocó después en el jarifo y 
      lustroso altar del glorioso San Pedro Mártir, sirviendo de remate y corona 
      a su retablo en la iglesia del convento grande del Rosario de ínclito 
      orden de Predicadores, cuyos doctos, atentos y ejemplares [572] religiosos 
      la condujeron en autorizada procesión con dilatado número de luces a la 
      capilla de la Inquisición este día 22 de diciembre del año de 1736, cuando 
      también esparcía sus rayos la luz de la mañana. Llevó entonces aquel 
      sagrado leño, que se dilata a la medida de tres varas de longitud y se 
      hermosea con copioso número de naturales nudos, el muy reverendo padre 
      maestro fray Roque Bravo, doctor teólogo en esta Real Universidad, 
      calificador del Santo Oficio y prior del referido convento grande del 
      Rosario, que, acompañando la memoria y reconocimiento de otros de los 
      primeros desta santa provincia que han venerado y aplaudido su prudente 
      gobierno, compite con gloriosa emulación los sublimes elogios que repiten 
      las escuelas religiosas a su elevado ingenio, que ha sido en todas el más 
      alto esplendor de sus literarios lucimientos.
           »De allí, pues, salió en esta solemne procesión la misma Cruz, 
      llevándola el reverendo padre maestro fray José de Peralta y Barnuevo, 
      doctor y catedrático de prima de sagrada teología en esta Real 
      Universidad, calificador del Santo Oficio y tres veces electo y aclamado 
      por sus prendas y méritos dignísimo prior provincial desta santa provincia 
      de San Juan Bautista del Perú, cuya superior prelacía actualmente honraba, 
      habiendo siempre militado la razón a favor de sus justificadas elecciones, 
      que ha hecho más plausibles el concurso de tantos beneméritos, prendándose 
      los juicios y los ánimos de los electores del generoso y natural amor que 
      le concilian igualmente sus insignes virtudes de mansedumbre, sabiduría y 
      prudencia, de que ese mismo racional afecto le teje las coronas tres veces 
      ofrecidas, como cantó la discreción de Alciato, preguntando al Amor el 
      noble origen de ese ilustre blasón que adornaba su mano; y en la respuesta 
      advierte que de todas las tres pasaba a elevarse hasta la dicha de ceñir 
      su frente la corona de la sabiduría.
           »Y para que en tan grave y autorizada publicidad se le aumentasen 
      otras dos sabias superiores coronas llevándolas a la una y otra mano, iba 
      a su diestro lado el reverendo padre lector jubilado fray Alonso López de 
      las Casas, del sacro orden seráfico, calificador y consultor del Santo 
      Oficio, exdifinidor y padre de la santa provincia de Granada, examinador 
      sinodal de su arzobispado y del Obispado de Jaén, y comisario general de 
      todas las provincias del Perú, etc.; y al siniestro el reverendo padre 
      maestro [573] fray Francisco Montañés, del orden de Nuestra Señora de la 
      Merced, redempción de cautivos, doctor teólogo y catedrático de Sagrada 
      Escritura en la Universidad de Sevilla, calificador y consultor del Santo 
      Oficio, rector del Colegio de San Laureano de la misma ciudad de Sevilla, 
      examinador sinodal del Obispado de Cádiz y vicario general de las 
      provincias del Perú, Tierra Firme y Chile, copiándose con gallardos 
      perfiles en los respetosos aspectos de estos dos superiores amabilísimos 
      prelados (vistos en este día tan cercanos al mejor iris que ha dibujado el 
      cielo) aquel propicio, favorable signo que componen en el zodiaco las 
      lucientes imágenes conocidas por los nombres de aquellos dos célebres 
      semideos Cástor y Polux, el primero con señales de una estrecha zona o 
      ceñido cordón, y el segundo con albores de nieve por divisa. Pero más 
      dignamente observaría la veneración que retrataban dos querubines, mirando 
      de un lado y otro a la sagrada Cruz, que fue el más grato propiciatorio 
      para Dios.
           »A esta iban ofreciendo reverente obsequio y fervoroso culto con 
      luces en las manos los más graves y autorizados padres de la sagrada 
      religión del gran patriarca Santo Domingo, nuevos armiños dedicados a ser 
      gloriosos timbres del generoso escudo en que se ven grabados los ilustres 
      blasones del mejor de los ínclitos Guzmanes, cuyos hijos le son fieles 
      traslados, debiéndoles la fe la mayor parte en la conquista deste Nuevo 
      Mundo, y destinando el cielo a su heroica fatiga en una tierna, pura 
      virgen Rosa la más digna, excelente y liberal correspondencia.
           »Seguíanse luego los restantes ministros titulares y oficiales del 
      Santo Tribunal, cuyo cuerpo no ayudo a componer en esta acción su alcaide 
      don Francisco Romo de Angulo y Barajas, por quedar en custodia de las 
      cárceles y guarda de sus reos, teniendo en su cuidadoso ministerio esta 
      continua infatigable asistencia por la más grave y honrada obligación de 
      su precisa vigilancia. Pero le adornaban con igual firmeza los cuatro 
      secretarios del Secreto, don Andrés García Calvo, don José Toribio Román 
      de Aulestia, don Manuel González de Arbulú y don Ignacio de Irazabal, el 
      secretario de secuestros don Jerónimo de la Torre y de las Asas, y los 
      doctores don Diego Hurtado de Mendoza, catedrático de vísperas de sagrados 
      cánones y abogado del Fisco, y don Ignacio de Valverde y Ceballos, relator 
      del Santo Tribunal; y [574] después, como insigne cabeza y espléndida 
      corona de aquel lustroso cuerpo, el señor inquisidor fiscal don Diego de 
      Unda y Mallea, llevando a su lado a don Tomás Chacón Medina y Salazar, del 
      orden de Calatrava, alguacil mayor del mismo Santo Tribunal de la 
      Inquisición.
           »Cerraba todo el acompañamiento de la extendida procesión la compañía 
      de infantería del tercio del comercio que iba de guarnición marchando a la 
      retaguardia, precedida de su capitán-comandante don Baltasar Hurtado de 
      Chávez Girón, nombrado por el Superior Gobierno con retención del honroso 
      empleo de general gobernador de las armas de la villa de Cajamarca y sus 
      provincias; y en el mismo centro de la misma compañía marchaba, llevando 
      con airosa gallardía terciada la bandera, su alférez don Andrés Jiménez de 
      Maqueda, que en los reales ejércitos de España lo fue de mar y guerra y 
      concurrió con militar destreza a los sitios de Mesina, Barcelona, Ibiza y 
      otros de los mas célebres en las reñidas guerras destos tiempos.
           »Así llego la referida procesión a la puerta del teatro que daba la 
      frente al mediodía, donde recibió de mano del reverendo padre provincial 
      la Cruz Verde el muy reverendo padre prior ya mencionado, y siempre digno 
      del mayor elogio, y la colocó en medio del altar, quedando junto a ella, 
      cercada de luces y de flores, la imagen que aspiró a ser espejo en que 
      copió sus luminosos rayos la estrella del gran padre Santo Domingo, a 
      quien sirvieron y adoraron cielo y tierra, para que destruyese sombras y 
      tinieblas, con un astro y una hacha, y con la fervorosa devoción del 
      rosario abriese real esclarecida senda para subir a las estrellas por 
      camino de rosas.
           »Después de haberse colocado en aquel altar la Cruz Verde, y quedando 
      en su guarda crecido número de religiosos del sagrado orden del 
      predicadores, pasaron los familiares y ministros del Santo Tribunal a 
      conducir la Cruz Blanca al lugar del brasero dispuesto por la justicia 
      ordinaria para el suplicio de los reos que en el auto le fuesen relajados, 
      y su fábrica constaba de dieciocho pies de altura, y el plano de cincuenta 
      y cuatro pies en cuadro. Allí fijaron la Cruz Blanca en un pedestal o 
      peaña levantada hacia la parte que miraba al oriente, y al tiempo de 
      colocarla hicieron salvas los soldados de las dos compañías de infantería, 
      que con las otras dos de caballería que se han insinuado, [575] habían 
      venido marchando por delante; y de éstas quedó la de infantería del 
      capitán don Antonio Miguel de Arévalo en guarda de la Cruz y de aquel 
      sitio, hasta el siguiente día después de la ejecución de las sentencias, 
      que empezó en el primero.
           »En el altar erigido en el teatro de la plaza mayor empezaron antes 
      de amanecer a decir misas los religiosos de Santo Domingo que en él habían 
      pasado la noche, y formado su coro para continuar el divino oficio; y 
      después de haberse esparcido la luz y abierto el día, celebraron otras con 
      inmenso concurso los sacerdotes de otras religiones.
           »A la hora de las diez del día antecedente, que fue el 21 de 
      diciembre, se notificó a María Francisca Ana de Castro, natural de la 
      ciudad de Toledo en los reinos de España, la sentencia de relajación a la 
      justicia y brazo secular por judía, judaizante, convicta, negativa y 
      pertinaz. Y desde esta hora se le fueron introduciendo de dos en dos en 
      cada hora de las que corrieron después, los más doctos y graves teólogos, 
      prelados de las sagradas religiones, catedráticos de la Real Universidad y 
      calificadores del Santo Oficio, para que procurasen reducirla a que 
      confesase la verdad que siempre había negado y constaba de las pruebas de 
      su causa; y también de hora a hora se nombraron para cada una dos 
      caballeros familiares para que estuviesen de guarda asistiendo al lugar 
      señalado para su prisión en las cárceles del Santo Tribunal, hasta que el 
      día 23, a las seis de la mañana entraron a asistirla hasta el cadalso los 
      reverendísimos padres comisario general de San Francisco y vicario general 
      de la Merced ya mencionados, con igual respeto al que observó en su 
      infatigable asistencia los extremos de su piedad, sabiduría y constancia.
           »La noche del día 22 se acuartelaron las compañías del batallón en el 
      portal de los escribanos; las del comercio en las casas de sus capitanes; 
      las del escuadrón de la caballería en la plazuela de la Santa Inquisición; 
      y las del campo se mantuvieron rondando toda la noche la ciudad, 
      repartidas por barrios y parroquias. La compañía del capitán don Juan 
      Erranz se acuarteló, en una de las casas del Santo Tribunal para rondarlas 
      todas, como también lo ejecutaron las de caballería acuarteladas en su 
      plazuela, cumpliendo las arregladas órdenes del señor general don José de 
      Llamas, que, ardiendo en las que noblemente levanta su fervoroso celo, 
      rondó toda la noche los cuarteles, asistido de sus [576] prontos oficiales 
      y hallando a todos los valerosos militares cumpliendo tan exactamente con 
      su obligación, y al capitán don Antonio Miguel de Arévalo atendiendo con 
      los soldados de su compañía al mayor culto, reverencia y veneración de la 
      sagrada Cruz colocada en el sitio del brasero, les expresó a todos con 
      discreta urbanidad su aceptación y gratitud. Y la vista del sosiego que 
      ofrecía al descanso común aquel desvelo, parece que en virtud de tan 
      celosa vigilancia aún puede ahora con seguridad recogerse la pluma para 
      volver a su tarea desde la aurora del siguiente día...».
           «[...] Desde que empezó a rayar la luz del señalado día se esparció 
      saludando a la deseada aurora, al tierno compás de las canoras voces de 
      las aves, el bélico rumor de los militares instrumentos, en cuyo noble 
      idioma se expresaba a las acuarteladas compañías la orden de formar el 
      batallón, dando la frente a la principal puerta del palacio del 
      excelentísimo señor Virrey, de donde salió la compañía de su guarda de a 
      caballo, precedida de su ilustre capitán don Pablo Travi y Tazo, su 
      mayordomo mayor, y se formó en el terreno inmediato al teatro, enfrente 
      del sagrario de la iglesia catedral. Y luego que salió su excelencia, 
      acompañado de la Real Audiencia, Tribunal mayor de Cuentas, y Cabildo de 
      la ciudad para ir a las casas de la Inquisición, marcharon a ocupar el 
      terreno que se les había señalado en su plazuela, donde ya estaba montado 
      a caballo el señor General, y de su orden ocuparon la ala derecha con sus 
      compañías de caballería don José de Quezada y el marqués de Negreyros, y 
      con las suyas de infantería don Francisco de Alvarado y don Jerónimo 
      Muñoz, y el centro las de don Diego de Morales y Arámburu y don Baltasar 
      Hurtado; y la siniestra, las compañías de caballería de don Álvaro Gaspar 
      Enríquez, y don Francisco Falconi, y las de infantería del marqués de 
      Santa Rosa, y don Juan Fernández de Castro y Otárola. Y al punto de 
      empezar la marcha fue el primero en ella el señor teniente general de la 
      caballería don Baltasar de Abarca, siguiéndole unas y otras compañías, en 
      cuyo centro iban encajonados los reos, cuyos crímenes, causas, vestiduras, 
      abjuraciones y proporción de penas se procurarán descifrar en obsequio de 
      la arraigada fe y discreta atención de esta ínclita ciudad, entretejiendo 
      algunas breves, varias y procedentes disertaciones. [577]
           »El día antecedente se había echado pregón por todas las calles donde 
      había de pasar la procesión de los penitenciados para que ninguna persona 
      anduviese por ellas a caballo ni en coche, hasta el domingo a la hora en 
      que se hubiese finalizado toda la función, y para que se colgasen para la 
      procesión de la Cruz Verde las referidas calles, como se ejecutó, con 
      lustroso aparato y magnífico adorno en todas sus ventanas, galerías y 
      balcones. También se previno de parte del Santo Tribunal que desde la hora 
      de las doce del mencionado día se tocasen plegarias en todas las iglesias, 
      y se repitiesen a las dos y a las seis de la tarde, y a las seis de la 
      mañana deste día domingo 23 de diciembre señalado para esta grande acción, 
      por ser práctica del Santo Tribunal, conforme a la doctrina del docto 
      canonista Juan Andrés, y a la instrucción de Madrid expedida el año de 
      1561 que los autos públicos se celebren en días festivos para que sean más 
      numerosos los concursos en que puedan hacer clara impresión los 
      escarmientos.
           »Cerraba airosamente la marcha y retaguardia de las compañías don 
      José Jerónimo Vásquez de Acuña, comisario general de la caballería, y 
      luego daban principio a la solemne pompa las cruces de todas las 
      parroquias desta ciudad, con velos negros, y sus curas acompañados de 
      otros sacerdotes con sobrepellices, rematando en la cruz de la iglesia 
      catedral, también con velo negro, señal con que la Iglesia significa su 
      dolor y tristeza, viendo en la apostasía y demás culpas de aquellos sus 
      ingratos hijos que por ellas han dejado padecer muerte al alma por la 
      substracción de su espiritual vida, que es la divina gracia, quedando a un 
      tiempo muerta una inmortal sustancia, y viva una mortal materia; y como la 
      Iglesia es tan piadosa madre, viste de luto a su más noble insignia por la 
      muerte de aquellos que aún en vida son fantasmas y sombras, muertos vivos, 
      cadáveres movibles que habitan en el cuerpo como en un prestado y portátil 
      sepulcro, donde en desprecio de los desengaños y falta de atención a los 
      castigos, no se oyen estallar los truenos ni se ven esparciendo luz los 
      rayos.
           »Iban los reos con las insignias de sus penitencias, sambenito, 
      coroza, soga y vela verde...».
           «Iban por delante de los reos el nuncio del Santo Tribunal don 
      Jerónimo Ruiz Hidalgo y el alcaide de sus cárceles secretas don Francisco 
      Romo de Angulo y Barajas, con bastón en la mano, insignia de su cargo, y 
      empezaban el acompañamiento los colegios, [578] viéndose gravemente 
      autorizado el de Santo Toribio con su meritísimo rector el doctor don 
      Francisco Javier de Gabriel, el real de San Martín llevando por su nueva 
      corona a su luciente astro rector el reverendo padre maestro Juan Lagos de 
      la Barrera, de la Compañía de Jesús, y siguiendo las veneradas luminosas 
      huellas de las comunidades de todas las sagradas religiones, que se 
      sucedían en la forma que salieron en la procesión de la tarde antecedente, 
      como se ha referido, proseguía el real y mayor de San Felipe con su 
      ilustre rector el doctor don Tomás de Rosas, abogado de esta Real 
      Audiencia y defensor de legados y obras pías en este arzobispado; el 
      Tribunal Mayor de Cuentas del reino y la Real Audiencia.
           »Por delante del insigne claustro de doctores y maestros de la Real 
      Universidad de San Marcos desta ciudad iban con sus mazas sus ministros, 
      alguaciles y bedeles, y después su contador, tesorero y secretario, 
      maestros, doctores y catedráticos, presididos de su dignísimo rector el 
      doctor don Alonso Eduardo de Salazar y Cevallos, cuyas prendas quedaron ya 
      insinuadas, aunque no bien aplaudidas.
           »Guiaba y regía la procesión con atenta y acertada formalidad el 
      licenciado don Juan de Cabrera y Barba, fervoroso ministro y capellán 
      mayor del Santo Tribunal.
           »El venerable deán y Cabildo desta Santa Iglesia metropolitana no 
      asistió a esta magnífica función por no haber dado lugar el tiempo a que 
      se diese providencia por el Real Acuerdo de justicia sobre la 
      representación que por su parte se hizo en orden a la calidad de los 
      asientos que aquel ilustre cuerpo debía ocupar en el público teatro.
           »En atención a ser los ministros titulares, familiares y oficiales 
      parte indivisible del Santo Tribunal, y a que era justo que se evitase 
      cualquier dificultad que pudiese causar alguna confusión, se dio 
      providencia para que fuesen de dos en dos en medio de la procesión a los 
      lados de los reos, y como sus padrinos, en la forma que se dirá después al 
      referir sus causas, y observada esta disposición, iban los últimos el 
      alguacil mayor don Tomás Chacón Medina y Salazar, del orden de Calatrava, 
      y don Alonso de Rivera. y Badillo, secretario de su excelencia y (como se 
      ha expresado) oficial huésped de esta Inquisición, llevando entre los dos 
      la cajuela de plata de realce, en que se guardaban los procesos y 
      sentencias de los reos que se habían de leer en el teatro. [579]
           »Seguíanse el Cabildo, justicia y regimiento desta ínclita ciudad, 
      antecediendo sus porteros con sus mazas de plata y vestidos de sus 
      gramallas de damasco carmesí, a sus nobilísimos capitulares, de cuyo 
      número no iban en este lugar los que se hallaban en las ocupaciones de 
      comisarios del repartimiento de los asientos y padrinos de los reos como 
      familiares del Santo Oficio...».
           «Por delante deste regio integérrimo senado iba llevando el 
      estandarte de la fe el señor inquisidor fiscal don Diego de Unda y Mallea, 
      y a su lado derecho con la primera borla el señor don Lorenzo Antonio de 
      la Puente y Larrea, fiscal de lo civil de esta Real Audiencia, y al 
      izquierdo, con la segunda, el señor doctor don Francisco Ortiz de Foronda, 
      del orden de Santiago, fiscal del crimen.
           »Sucedía, coronando el magnífico aparato de tan autorizada pompa, el 
      excelentísimo señor marqués de Villagarcía, virrey de estos reinos, que, 
      mejorando asunto a las voces de Horacio, expresan noblemente agradecidos 
      que en su amable, excelsa y esclarecida persona, gozan el mayor bien que 
      ha dado propicio, afable y liberal el cielo a los espacios, deste nuevo 
      mundo, ni le dará, aunque los varios tiempos se vuelvan a los dorados 
      siglos, en que también esta superior fortuna se le pasó por alto a la 
      esperanza.
           »Al diestro lado de su excelencia iba el señor doctor don Gaspar 
      Ibáñez de Peralta, del orden de Calatrava, inquisidor más antiguo, y al 
      siniestro el señor doctor don Cristóbal Sánchez Calderón, cubiertos de los 
      chapeos como de insignias propias de su delegación pontificia...
           »En las dos alas que guarnecían el lustroso cuerpo del ínclito senado 
      marchaba la compañía de alabarderos de la guardia de su excelencia y 
      cerraba todo el acompañamiento la retaguardia de la caballería. Y en este 
      orden llegó la procesión a la escalera que daba paso a la puerta que 
      miraba al mediodía, y subiendo todos sin opresión alguna por sus gradas, 
      ocuparon los señalados y prevenidos asientos.
           »El aspecto que ofrecía el teatro daba nobles empleos a la curiosa 
      atención de los ojos, que, dedicando al bien compuesto y adornado altar 
      sus primeros respetos, proseguía repartiendo admiraciones entre la 
      majestad del superior solio, a que hacía decorosa sombra el pendiente 
      dosel, en que se adoraba un santo [580] crucifijo de marfil, y después en 
      la afable vista de su excelencia que sobre el esplendor de sus blasones 
      mantenía la alta luz de su regia representación; el Santo Tribunal, la 
      Real Audiencia, el nobilísimo Cabildo, la peruana Atenas que extendía las 
      nobles ramas de sus palmas y laureles a sus reales colegios para que en 
      ellos prendiese la Fama el remontado vuelo a los espacios de la eternidad; 
      las sagradas y santas religiones, la ilustre unión de caballeros, títulos 
      y cruzados, y delante de las sillas de la Real Audiencia, como también en 
      la galería de las casas de Cabildo, a que se trasladaban las esferas del 
      cielo, las señoras, que con sus altas prendas de nobleza, hermosura y 
      discreción, esmaltadas con realces de igual, perfecta y ejemplar virtud, 
      hacían con su presencia imposible a la pluma su alabanza; y finalmente en 
      el cancel de la misma espaciosa galería ocupando decorosos asientos los 
      jefes y cabos principales de la milicia deste reino.
           »Al diestro lado del altar, cuyo ameno esplendor doraban luces y 
      esmaltaban flores, formándole reflejos y matices en noble oposición y 
      competencia y fragrante cielo y luminoso campo, se ofrecía a la vista y al 
      respeto el venerable sacerdote que había de celebrar el santo sacrificio 
      de la misa, y al siniestro se descubría un espantoso teatro de sombras y 
      de horrores, en que los reos, sentados a igual y competente distancia, se 
      distinguían por las insignias de su penitencia, uniforme librea con que 
      había de servir vencido el error delincuente a la verdad triunfante. 
      Precedían a éstos las estatuas de los que no pudieron salir en persona por 
      haberlo impedido su anticipada muerte o su violenta fuga; pero llevaban 
      por divisa el sambenito y las demás penitentes vestiduras; y en todas las 
      estatuas se leían los nombres de los que en ellas se representaban, 
      escritos con letras grandes y perceptibles, en rótulos que les corrían por 
      los pechos, y alguna se acompañaba con la caja de sus huesos, miserable 
      despojo de su estrecho sepulcro, de cuyo triste pavoroso seno, antes de 
      haberse desatado en leve polvo, salieron destinados a resolverse en inútil 
      ceniza a la violencia de la impetuosa llama que había de arder en la 
      encendida hoguera.
           »Ocupados ya todos los asientos, se volvió el señor Inquisidor más 
      antiguo a su excelencia para que hiciese el juramento que en tales casos 
      hacen también los reyes en protestación de la fe que profesan... [581]
           »Acabado el referido juramento, dijo el introito de la misa el muy 
      reverendo padre maestro fray Blas de Rojas y Melo, del orden de 
      Predicadores, calificador y comisario del Santo Oficio en esta ciudad, 
      doctor teólogo en esta Real Universidad, prior que ha sido de los más 
      ilustres y graves conventos desta insigne provincia de San Juan Bautista 
      del Perú, y aclamado en ella por los plausibles desempeños con que han 
      sabido conformar y unir su sabiduría y discreción los diferentes genios de 
      la cátedra y el púlpito, haciéndole unos y otros exquisitos y célebres 
      primores merecer y lograr que se le haya ofrecido en ambos orbes el más 
      alto rumor de los aplausos por fiel correspondencia a sus afectos; pero 
      nunca pudiera haber dejado de hablar Rojas (frase con que explicaba la 
      misteriosa antigüedad las más hermosas y lucientes galas de la elocuencia) 
      quien es tan frecuente, fervoroso y ejemplar director de la sagrada y 
      tierna devoción del rosario, en que (haciendo igual eco y alusión a sus 
      nobles afectos y renombres) se gozan rojas flores, y se perciben dulces 
      melodías.
           »Al mismo tiempo empezó el introito a su excelencia el doctor don 
      Domingo Silvano Luján y Bedia, capellán real asistente, a quien seguían en 
      igual asiento y por su orden, los demás de la real capilla de palacio, que 
      son, el mencionado don Andrés de San Pelayo, don Bernardino Manrique de 
      Alarcón, el doctor don Manuel de Molleda y Clerque, el doctor don José de 
      Alzamora Ursino y Concha, don Pedro José Castillo y Peralta, y don 
      Bernardo de Eyzaguirre y de la Parra, sacristán mayor de dicha real 
      capilla. Y el número de todos es el mismo, en que por conseguir igual 
      estimación, quisieron numerar, Grecia sus sabios, Roma sus montes, 
      Mercurio sus cuerdas, el Nilo sus bocas, el cielo sus planetas, y el orbe 
      sus milagros.
           »Acabada la epístola de la misa, se sentó el celebrante, y el señor 
      Inquisidor más antiguo ofreció a su excelencia la campanilla que estaba en 
      el sitial, para que usase de ella; y habiéndola admitido su excelencia, la 
      volvió al mismo señor Inquisidor para que le sirviese en las acciones de 
      que individualmente se había de componer toda la función.
           »Luego subió al púlpito, con la insignia de calificador y consultor 
      del Santo Oficio, el muy reverendo padre maestro fray Juan de Gacitúa, del 
      sagrado orden de predicadores, doctor teólogo y catedrático de prima de 
      teología moral en esta Real Universidad de San Marcos [582] de Lima, 
      examinador sinodal deste arzobispado y exprovincial desta santa provincia 
      de San Juan Bautista, a predicar el sermón que precede, según estilo, a 
      estas públicas y solemnes acciones; y en este continuó su discreción los 
      delicados y sublimes conceptos, que, corriendo por la hermosa región de su 
      fecunda idea, se han dado siempre a conocer por fértil producción de su 
      amena elegancia. Misterioso accidente parece que fue el de haber nacido el 
      que había de ser el Crisóstomo desta edad y este reino en el día que 
      consagra la Iglesia a honor de aquel gran padre, de quien desde su clara 
      primer luciente aurora adquirió con el nombre la elocuencia, que fue 
      espontánea fuente de oratoria abundancia...
           »Acabado el sermón, de cuyo aplauso fue en la muda y suspensa 
      admiración el más calificado testigo el absorto silencio del concurso, que 
      dijo más que otro cualquier elogio, recitó el mismo reverendo padre 
      maestro fray Juan de Gacitúa, como calificador del Santo Oficio, el 
      juramento de la fe, que hicieron los señores de la Real Audiencia y el 
      Cabildo de la ciudad, y después el que hizo el pueblo...
           »El edicto, que de motu proprio expidió San Pío V contra los 
      impedientes de la jurisdicción del Santo Oficio y en favor de sus 
      ministros y oficiales, cuya elegante constitución, establecida y publicada 
      el día 1º de abril del año de 1569, empieza en latín con las palabras: Si 
      de protegendis, y traducida en castellano se acostumbra intimar en 
      semejantes ocasiones, se omitió en la presente, en atención al dilatado 
      número de reos y al crecido volumen del proceso que componía y abultaba 
      cada una de las causas que se habían de leer en aquel teatro.
           »El orden de sacar las causas de la arquilla en que se habían 
      llevado, era que, estando ésta colocada sobre el bufete, puesto (como se 
      ha referido) a un lado del altar, y sentados detrás los cuatro Secretarios 
      del Secreto, precedidos del alguacil mayor del Santo Tribunal, las iban 
      entregando los mismos secretarios a los ministros que las habían de leer. 
      Y luego que se nombraba el reo, le conducía el alcaide de las cárceles 
      secretas desde el cadalso a la grada por donde había de pasar a la jaula o 
      ambón en que había de oír en pie el proceso y sentencia de su causa, que 
      después se volvía a guardar en la misma arquilla de que se había sacado. 
      [583]
           »Las estatuas, que se habían colocado a la diestra del cadalso, 
      también fueron sacadas al mismo ambón al tiempo que se leían las causas 
      hechas a los reos que en ellas se representaban».
           Comenzose la lectura de las causas de ocho mujeres acusadas de 
      brujas, entre quienes se contaban la chilena María Hernández, alias la 
      «Pulga», viuda, lavandera, y su hija María Feliciana Fritis, la «Pulga 
      menor». Siguiose con las de otras hechiceras, polígamos y reos de varios 
      delitos, hasta llegar a la de otro chileno, el clérigo don Francisco 
      Javier de Neira, «natural de la ciudad de Santiago del reino de Chile, de 
      edad de sesenta años, residente en el puerto y presidio del Callao, que, 
      habiendo sido penitenciado por este Santo Oficio el año pasado de 1732, 
      por solicitante en las confesiones y escribiente de proposiciones 
      comprensivas de herejía formal dogmatizante, y haber celebrado en un día 
      dos veces el santo sacrificio de la misa, tomando la ablución en una y 
      otra, volvió a reincidir actuando el sacramento de la penitencia, 
      estándole prohibido, y diciendo misa sin la materia necesaria y adecuada, 
      y con grave escándalo y peligro de idolatría, elevando, en vez de hostia, 
      la patena. Y por estos continuados delitos salió al auto en forma de 
      penitente con sambenito de media aspa, soga al cuello, y vela verde en las 
      manos. Abjuro de vehementi; fue absuelto ad cautelam, gravemente 
      advertido, reprendido y conminado, privado perpetuamente de celebrar y 
      confesar, y recluso por el tiempo de un año en el hospital de sacerdotes 
      de San Pedro, donde fuese obligado a cumplir otras penitencias saludables. 
      Fueron sus padrinos don Lorenzo y don Pedro de la Puente Ibáñez de 
      Peralta, colegiales del real Colegio de San Martín y familiares deste 
      Santo Oficio...» (355).
           Vino en seguida doña Ana María de Castro acusada de judía, a quien 
      cupo ser el último reo del Santo Oficio condenada a la hoguera, y cuya 
      causa resultó plagada de injusticias y arbitrariedades. (356) [584]
           Ya no quedaban sino los muertos... Vino primero don José Solís, cuya 
      causa leyó el doctor don Juan José Pío de Valverde y Zevallos, abogado de 
      la Real Audiencia y de presos del Santo Oficio. «Salió al auto en estatua, 
      dice Bermúdez, con sambenito o capotillo entero de dos aspas, por hereje 
      formal dogmatizante, inventor de nuevas herejías, y por haber seguido la 
      torpe secta de los alumbrados Molinos y otros herejes. Fue admitido a 
      reconciliación en forma, y absuelto de la excomunión mayor, incorporado y 
      reunido al gremio de la Santa Madre Iglesia y de sus fieles, y convertido 
      a nuestra santa fe católica, confesando igualmente sus delitos y los que 
      fueron cómplices en ellos; y se mandó que sus huesos se sepultasen en 
      lugar sagrado entre los de otros fieles, y que la insignia de penitenciado 
      con que salió su estatua, se pusiese en el público lugar destinado a la 
      triste y funesta memoria de los judíos y herejes castigados por este Santo 
      Tribunal, y erigido en esta metropolitana iglesia para padrón perpetuo de 
      su infamia. Salieron por padrinos de la que trasumptaba a este reo, don 
      José Sarmiento del Campo Cáceres y Zárate, Conde de Portillo, y don Juan 
      de Cevallos Guerra Dávalos y Rivera, primogénito del señor Conde de las 
      Torres, don José de Cevallos Guerra, oidor desta Real Audiencia, 
      familiares deste Santo Oficio».
           Llamose después a los relajados en estatua. «La causa del primero 
      leyó el doctor don Pedro de Medina Vicentelo, abogado desta Real Audiencia 
      y de presos del Santo Oficio». Fue éste Juan Francisco de Ulloa... «Salió 
      al auto en estatua (357), con capotillo entero de dos aspas, y pintado de 
      llamas, como también la coroza que sacó de la cabeza, vela verde en las 
      manos, y soga gruesa al cuello, por haberse seguido la causa habiéndose su 
      muerte anticipado a su prisión; y leída su sentencia, con méritos, se 
      declaró haberse probado que había seguido y enseñado oculta y 
      cautelosamente a personas de afuera, entre otras graves y nuevas herejías, 
      la perniciosa secta de alumbrados, Molinos y otros herejes, y fallecido 
      envuelto en las densas sombras que le [585] declaraban hereje, apóstata, 
      fautor y encubridor de otros sectarios, y excomulgado de excomunión mayor; 
      y que después de leída dicha causa y publicada su sentencia, se relajase 
      la referida estatua y los huesos del mencionado reo, en caso de haber sido 
      habidos y exhumados del lugar en que se hubiesen sepultado entre los 
      fieles, entregándose todo lo expresado a la justicia y brazo secular para 
      que públicamente se quemase; y asimismo se mandó que el sambenito y la 
      inscripción, que informase de todo a la memoria, se pusiesen a la vista en 
      el lugar que se acostumbra, donde estuviesen perpetuamente consignados a 
      la posteridad. Fueron sus padrinos don Juan Agustín Frade y Sierra, 
      caballerizo mayor de su excelencia y capitán de la sala de armas del 
      presidio del Callao, y don Alfonso de Santa Ortega, capitán de la desta 
      ciudad, familiares, deste Santo Oficio.
           «Leyó la causa del segundo reo de los que fueron relajados en estatua 
      el doctor don Antonio de Vargas y Arámburu, catedrático de Instituta en 
      esta Real Universidad de San Marcos, abogado desta Real Audiencia y de 
      presos deste Santo Oficio.
           »Fue este reo Juan Francisco de Velazco, natural y vecino de la 
      ciudad de Santiago del reino de Chile, de estado casado, y de ejercicio 
      mercader. Salió al auto en estatua, porque habiéndose empezado con él su 
      causa, murió preso en las cárceles secretas del Santo Tribunal, y después 
      se continuó hasta su conclusión con defensor de su memoria y fama. Salió 
      la estatua con capotillo de dos aspas, coroza de llamas, soga al cuello, y 
      rótulo que contenía su nombre; y leída su sentencia con méritos, se 
      declaró y publicó haber cometido el expresado reo los delitos de herejía 
      formal y apostasía, siendo dogmatizante y siguiendo la secta de 
      alumbrados, Molinos y otros herejes, y muerto en sus errores de hereje, 
      apóstata, fautor y encubridor de otros herejes, y excomulgado de 
      excomunión mayor, y que por tal se declaraba y pronunciaba, dañando su 
      memoria y fama, y por confiscados todos sus bienes, aplicados a la cámara 
      y fisco de Su Majestad, y en su nombre al receptor del Santo Oficio; y que 
      después de leída su sentencia con méritos, se relajase y entregase la 
      referida estatua, y asimismo la caja en que estaban los huesos deste reo, 
      a la justicia y brazo secular, para que con ella fuesen quemados 
      públicamente en detestación de tan graves errores y delitos; y [586] para 
      efecto de que no quedase su memoria sobre la faz de la tierra, sino sólo 
      el sambenito puesto sobre la inscripción de su nombre en el lugar público 
      que se acostumbra y está destinado a este fin en esta santa iglesia 
      catedral. Fueron sus padrinos los doctores don Juan Esteban de Peña Roca y 
      Zamorano, presbítero, receptor general, y don Diego Hurtado de Mendoza, 
      catedrático de Vísperas de Leyes en esta Real Universidad, abogado de la 
      Real Audiencia y de presos del Santo Oficio.
           »Luego que se leyó la sentencia que ya se había intimado a la 
      referida María Francisca Ana de Castro, relajada en persona a la justicia 
      y brazo secular, y las que se habían dado a los reos relajados en estatua 
      y condenados en el mismo teatro por los alcaldes ordinarios, con parecer 
      de su asesor el doctor don Felipe Santiago de Barrientos, a las penas que 
      sé han expresado en la relación de sus causas y se contuvieron en las 
      sentencias pronunciadas por don José de Agüero y Añasco, escribano de 
      Cabildo, se entregaron para su exacta y pronta ejecución al general don 
      Martín de Mudarra y Zamudio, alguacil mayor desta ciudad, que, asistido de 
      sus tenientes y ministros y del mencionado escribano de Cabildo para que 
      diese fe de todo, hizo guiar la conducta hasta el brasero, acompañada y 
      guarnecida de las compañías del batallón, en cuya marcha llevaba la 
      avanguardia el marqués de Negreyros con su compañía de caballos, y después 
      don Diego de Morales y Arámburu y don Francisco Alvarado con las suyas de 
      infantería, que marchaban con bayoneta calada y terciadas las armas, 
      formando valla, en cuyo centro iban la referida rea y las estatuas, y en 
      la retaguardia la compañía de caballos del capitán don Álvaro Gaspar 
      Henríquez, pudiendo en cada una celebrar el aplauso por hazaña acreedora 
      del asombro la de romper la densa confusión de la vaga impenetrable 
      multitud, que, haciendo que pareciese el inmenso concurso un alterado 
      golfo, cerraba el paso al acompañamiento. Pero, formando todas un perfecto 
      círculo, llegaron a ocupar el embarazado terreno, en cuyo espacioso ámbito 
      se ejecutó el dispuesto suplicio, entregando la rea al estrecho dogal y 
      después a la encendida hoguera, que al furor de sus activas llamas la 
      redujo a pálidas cenizas, en que igualmente quedaron resueltas las 
      estatuas, [587] como también los huesos del reo sentenciado a esta que 
      propiamente fue última pena, en que acompañó al incendio la ruina para la 
      total extinción de su memoria.
           »A este tiempo se había ya fenecido la lectura de las causas y 
      continuado la misa en el altar erigido en el teatro de la plaza, y el 
      alcaide de las cárceles del Santo Oficio había conducido al plano sobre 
      que estaba fabricado a los que habían de hacer las abjuraciones, para que, 
      postrados con rendida y humilde reverencia ante el sagrado respeto de sus 
      aras, adorando la Cruz que estaba en ellas, recibiesen la absolución, a 
      cuyo efecto, trayéndose de encima del altar sobrepelliz y estola, fueron 
      puestas al señor inquisidor Decano, que, haciendo las preguntas de los 
      artículos de la fe a los reos que habían de ser reconciliados, al tiempo 
      de entonar la música el himno Veni Creator Spiritus después del salmo 
      Miserere mei, les echó la absolución conforme a lo dispuesto por el 
      ceremonial.
           »Al cantarse el himno se descubrió la Cruz Verde, que estaba colocada 
      en el altar, cubierta del triste referido velo negro, que entonces se 
      corrió con imperceptible artificio; y mientras se entonaba el salmo, 
      herían las espaldas de los penitenciados, con prevenidas varas, los 
      sacerdotes, que revestidos con cándidas sobrepellices, habían acompañado 
      la cruz de la santa iglesia catedral...».
           «Luego que se echó la absolución a los reconciliados hicieron festiva 
      salva las milicias y se oyó el sonoro rumor de las campanas de todas las 
      iglesias desta regia ciudad; y al empezar el evangelio, encendieron los 
      mismos reos las velas que habían traído en las manos y estuvieron en pie, 
      teniéndolas encendidas y ardientes hasta que, habiendo consumido, las 
      ofrecieron al altar, de cuyas aras volvió a ser conducida con igual 
      decencia la Cruz Verde por los religiosos del orden de predicadores a su 
      antiguo lugar, en que se adora, coronando el lustroso tabernáculo dedicado 
      a honor y culto de San Pedro Mártir en la iglesia del convento grande del 
      Rosario; y la blanca por algunos familiares a la capilla del Santo Oficio, 
      a cuyas cárceles volvieron los penitenciados para salir el día siguiente a 
      la ejecución de las penas contenidas en sus sentencias». [588]
           «La posteridad, concluye un distinguido escritor peruano al hablar de 
      este auto, ha hecho justicia a ese tribunal sangriento, brindando su 
      compasión para los mártires, y sus maldiciones para los fanáticos 
      verdugos» (358). [589] [590] [591] [592] [593]






            Firmas de inquisidores



      Capítulo XIII
      Otros secuaces de Ulloa
      Suerte que corrió don Pedro Ubau. Proceso de Cristóbal González. Ídem de 
      su hermana Mariana González. Causa de «La Coquimbana». El sobrino de los 
      marqueses de Guana. Es defendido por el abogado chileno don Domingo 
      Martínez de Aldunate. Vicios cometidos en su causa. Últimos sectarios del 
      padre Ulloa. El clérigo Nicolás Flores es procesado por expresar sus 
      opiniones sobre esta materia. Le ocurre otro tanto a don Juan Ventura de 
      Aldecoa. El jesuita Gabriel de Orduña y los inquisidores. Sentimiento que 
      éstos manifiestan por el estado a que había llegado el Santo Oficio en 
      estas partes.
           ¿Qué suerte había corrido mientras tanto don Pedro Ubau? Se recordará 
      que fue el primero en ingresar en las cárceles, y que sin perder jamás la 
      apacibilidad de carácter que le distinguía, su razón fuese trastornando 
      poco a poco hasta el extremo de hacerse necesario trasladarlo al manicomio 
      del hospital de San Andrés. Esto no bastó, sin embargo, para que en 1º de 
      diciembre de 1736, es decir, en las vísperas del auto, fuese condenado a 
      ser relajado al brazo seglar, por hereje, impenitente y negativo, 
      confiscándosele, además, todos sus bienes. Pero, probablemente, como los 
      inquisidores habían reunido ya bastantes víctimas para la sangrienta 
      fiesta que preparaban, no se resolvieron a última hora a enviar también al 
      cadalso a aquel infeliz loco, que, siempre tranquilo, vino a morir en la 
      «casa de los sin casa» como dice Longfellow, en el año de 1747.
           Aunque sea someramente, hemos de recordar aquí a los demás secuaces 
      del padre Ulloa que se vieron procesados por el Santo Oficio. [594]
           Cristóbal González, alias Guimaray, natural también de Santiago, como 
      sus demás compañeros, era un hombre de edad de cincuenta y ocho años, 
      casado, y de oficio platero. Fue denunciado ante el comisario el 2 de 
      junio de 1710 por el clérigo Espinosa, de hallarse igualmente afiliado en 
      la secta de Ulloa, pues él y los demás neófitos se juntaban muchas tardes 
      en casa de Velazco, que era el más aprovechado en la doctrina, y juntos se 
      salían a pasear y conferían los temas espirituales que les explicaba 
      Ulloa. Se le imputaba igualmente de haberse hallado en casa de Velazco 
      esperando el vaticinio que éste había hecho de su muerte, y de que, 
      reconvenido por esta creencia, sostuvo que daría la vida en testimonio de 
      la verdad del presagio.
           Lo cierto fue que el 26 de octubre de 1718, después de reducidos a 
      prisión sus demás compañeros, compareció espontáneamente ante el 
      comisario, declarando que de cuatro años atrás, deseando seguir senda 
      espiritual, había ocurrido a Velazco, que era tenido por hombre de virtud, 
      el cual le había recomendado a Ulloa; que Velazco a la muerte del padre, 
      había recogido parte de su sangre, la cual se repartió entre sus 
      discípulos, y que, en cuanto a la revelación, hubo de creerla porque 
      aquél, el día señalado, había confesado y comulgado, como para salir de 
      esta vida.
           En 16 de septiembre de 1719 volvió a comparecer González ante el 
      comisario y con juramento dijo que las reglas que daba Ulloa, con quien se 
      confesaba, eran que meditase sobre las que traía el padre Villacastín; y 
      que en otra ocasión, estando sólo con él, le oyó decir que si se hallase 
      afligido en la oración para poder meditar como quería, se estuviese 
      quieto, sufriendo, aquella aflicción.
           Estando ya calificadas estas proposiciones, en 7 de diciembre de 
      1736, se votó que el reo fuese preso y llevado a cárceles secretas, con 
      secuestro de bienes, no hallándosele ninguno por la numerosa familia de 
      mujer e hijos que tenía, siendo, al fin, metido en la cárcel el 31 de 
      enero de 1738.
           En la primera audiencia que se tuvo con él, siete días después, 
      afirmó que él y sus ascendientes eran cristianos viejos, limpios de toda 
      mala raza, casado con doña Juana María Leiva hacía diecinueve años, de 
      cuyo enlace tenía seis hijas y un hijo, sabía leer y escribir, aunque no 
      había estudiado facultad alguna, siendo [595] platero hasta los veinte 
      años, y que por haberse enfermado dispuso poner un cajón de trato, en que 
      se ejercitaba cuando fue preso. Agregó que acostumbraba comulgar cada ocho 
      días.
           Que se había apartado de la doctrina de Ulloa, a cuya muerte Velazco 
      le había sucedido como jefe de la secta, cuando salió falsa la revelación 
      de éste, por lo cual se había en el acto denunciado, sin que en verdad 
      hubiese entendido mucho de lo contenido en las pláticas escritas de Ulloa. 
      Señaló desde luego quince discípulos, los que, después de la prisión de 
      Velazco, se habían dispersado, por hallarse sin cabeza.
           Que estando para morir la madre de Velazco, se había opuesto a que le 
      rezasen un credo, poniendo en la cama un diurno del padre Ulloa. Se le 
      hizo cargo de que dijo que daría la vida por seguir la doctrina de éste, a 
      que respondió que él nunca había creído apartarse de lo que la religión 
      católica enseña.
           En consulta de 12 de enero de 1739 se votó por dos inquisidores 
      ordinarios y cuatro consultores, dos togados y dos religiosos, que saliese 
      a auto público, con sambenito de media aspa, en forma de penitente, se le 
      leyese su sentencia con méritos y abjurase de vehementi, fuese absuelto ad 
      cautelam y gravemente reprendido, advertido y conminado de los errores que 
      había seguido, desterrado de Lima, Madrid y corte de Su Majestad y de 
      Santiago, por dos años; y en perdimiento de la mitad de sus bienes.
           Era hermana de este reo, Mariana González, de edad de treinta años, 
      soltera, sin oficio, que pareció ante el comisario el 24 de octubre de 
      1718. Confesó que frecuentaba a Velazco, por ser, como ella, hijo 
      espiritual del padre Ulloa, y que aunque guardó sangre de éste, más tarde 
      la había arrojado a una acequia.
           Habiéndose despachado mandamiento de prisión contra ella, pareció en 
      primera audiencia el 7 de junio de 1738, declarando que comulgaba durante 
      su navegación a Lima; que Ulloa la aconsejaba se confesase a menudo y 
      ejercitase el vencimiento de las pasiones; y que, por lo demás, sólo había 
      asistido a sus pláticas públicas en la Compañía y Santa Clara, y que las 
      escritas solía oírselas leer a su hermano. Entre las discípulas señaló a 
      Josefa Cárdenas, a Ursula Guerrero, a Rosa Campusano -que había sido 
      enviada también como presa del Santo Oficio a Lima por noviembre de 1728- 
      y a María Josefa Figueroa, hija de aquella, que falleció en diciembre de 
      1727. [596]
           El 10 de marzo de 1739 salía la reo en auto particular de fe que tuvo 
      lugar ese día en el convento de predicadores, habiendo oído la lectura de 
      su sentencia con méritos y abjurado de levi, y siendo, además, condenada 
      en destierro de Chile por seis meses.
           En esta misma ocasión salió condenada también en las mismas penas 
      otra mujer llamada igualmente Mariana González Peñailillo, alias la 
      Coquimbana. Túvose con ésta la primera audiencia en 9 de junio de 1738, en 
      que declaró ser costurera, soltera, de sesenta y dos años; que 
      acostumbraba confesarse dos veces por semana; que Ulloa le había entregado 
      una copia de sus pláticas; y que confesándose con otro sacerdote, éste le 
      había advertido que iba errada en la doctrina que seguía.
           Declaró también que «estando parlando con el padre en el 
      confesonario, le manifestó cariño y metió la mano en el pecho de ella, y 
      admirando la acción, la dijo dicho padre que no se conturbase, que aquello 
      era como si jugase con una criatura» (359).
           Cortés Umansoro fue preso por el comisario don Pedro de Tula Bazán el 
      22 de marzo de 1738, al día siguiente de recibir el mandamiento del 
      Tribunal, habiéndose para ese efecto trasladado a una chacra en que vivía, 
      distante dos leguas de Santiago, y entregándole a dos hombres para que 
      desde allí le condujesen a Valparaíso, donde fue embarcado bajo partida de 
      registro.
           En la primera audiencia que con él se tuvo el 7 de mayo, dijo ser 
      natural de Santiago, de edad de sesenta y ocho años, hijo del general don 
      Jerónimo Cortés y Monroy y de doña María Josefa Figueroa y Girón y hermano 
      de don Francisco Cortés, marqués de Guana, casado con Ana María de Herrera 
      y Escobar, de quien tenía dos hijos. Expresó que negociaba suministrando 
      las legumbres para el Noviciado de la Compañía de Jesús, y cuanto a sus 
      estudios, que sólo sabía algo de latín.
           Por lo tocante a sus relaciones con el padre Ulloa, dijo que después 
      de entrar a unos ejercicios espirituales se había confesado con él algunas 
      veces; que le había asistido en su última enfermedad en compañía de 
      Velazco, en cuya ocasión le había oído que estaba muerto todo lo que no 
      era carne y sangre; que después del fallecimiento del Padre, Solís y 
      Velazco se habían dividido [597] sus discípulos, por hallarse discordes, 
      que a este último le había conocido a causa de que su mujer era prima de 
      la de Velazco; y, por fin, que recibió de manos de éste un pomito con la 
      sangre de Ulloa.
           En la segunda audiencia manifestó que habiéndose publicado la noticia 
      de la muerte de Velazco, se trasladó a su casa, y que por el alboroto de 
      la gente, le echo llave a la puerta, lo que aquél llevó a mal por el deseo 
      que tenía de que todos le visitasen; que personalmente no había podido 
      dedicarse al ejercicio de la virtud por su oficio de labrador; y que nunca 
      había conversado sobre cosas de espíritu con los discípulos de Ulloa, 
      sintiéndose solo culpado de haberlos tenido por buenos.
           Entre aquellos señaló al escribano Juan Bautista de Borda, al clérigo 
      Espinosa, que ya era muerto, a dos monjas del Carmen, que también estaban 
      ya enterradas, a otras de Santa Clara, y, por fin, a doña Rufina de 
      Herrera.
           Cúpole ser defendido por un ilustre compatriota, don Domingo Martínez 
      de Aldunate, sin que la sólida argumentación de éste le impidiera ser 
      condenado, en 25 de febrero de 1739, a oír la lectura de su sentencia con 
      méritos, en abjuración de levi y en destierro de seis meses, para los 
      cuales había de computársele el tiempo de prisión que llevaba ya (360).
           Andrés de Mugarza, soltero, natural de Motrico, sin oficio, a no ser 
      cuidador de una huerta, que cuando pareció en Lima en febrero de 1738 
      contaba ya setenta y tres años y que, habiendo fallecido durante el curso 
      de la causa, fue absuelto en estatua, con un rótulo que llevaba su nombre, 
      en el autillo a que nos [598] hemos referido. De los antecedentes constaba 
      que todo el delito de este hombre se reducía a haberse confesado por 
      incidencia una vez con Ulloa. Había servido también en una ocasión de 
      mayordomo a Ubau y acaso por esto fue encausado.
           Finalmente, debemos mencionar también entre los procesados por 
      sectarios de Ulloa a doña Jacinta Flores, respecto de cuya causa hemos 
      hallado la siguiente providencia del Consejo de Inquisición, dirigida a 
      los inquisidores de Lima: «Con ésta se os remite la sentencia dada en la 
      causa de fe seguida en este Santo Oficio contra doña Jacinta Flores, alias 
      la sevillana, natural y residente de la ciudad de Santiago de Chile, 
      discípula del padre Juan Francisco de Ulloa, de la Compañía de Jesús, para 
      que hagan justicia como en ella se contiene. Y se ha acordado deciros, 
      señores, que en esta causa se ha procedido por el Tribunal en la 
      substancia y modo con mucha inclinación e injusticia, pues no se halla en 
      ella prueba suficiente para una sentencia como la que se pronunció. Que 
      falta en la causa el voto de prisión, la calificación en sumario y 
      plenario, y en el voto en definitiva no se certifica que el maestro don 
      Dionisio Granado tuviese poder del ordinario. -Dios os guarde. -Madrid, 7 
      de agosto de 1762».
           Ni siquiera pararon en esto las arbitrariedades y la saña de los 
      inquisidores contra los reos chilenos. Aún el hecho sólo de tratar del 
      auto en que habían sido quemados los huesos de Velazco y la estatua de 
      Ulloa, habían de motivar de su parte nuevas persecuciones.
           Así, Nicolás Flores, clérigo, cura de la doctrina de San Pedro del 
      Arzobispado de los Reyes, de cuarenta y ocho años, fue acusado de haber 
      escrito un papel en que con relación a los confesores que habían auxiliado 
      a la Castro, sostenía que la reo había sido injustamente condenada, 
      contraviniendo de esta manera a lo dispuesto por el Tribunal de que nadie 
      hablase ni tratase de la materia. Fue denunciado igualmente de que en un 
      escrito, que enviaba al obispo del Cuzco, dándole cuenta del auto de fe en 
      que el padre Ulloa había sido quemado en estatua, se afirmaba en que no 
      había podido condenársele a dicha pena por no haber mediado contumacia de 
      parte del reo. Estas proposiciones fueron calificadas por el fiscal como 
      «heréticas de fautoría, escandalosas, temerarias, denigrativas e 
      injuriosas», concluyendo [599] por pedir que Flores fuese puesto a 
      cuestión de tormento, quien al fin salió condenado, entre otras penas, a 
      quinientos pesos de multa, debiendo declarar que «todos estaban obligados 
      a creer y confesar que las determinaciones del Santo Tribunal son 
      conformes y justas».
           Juan Ventura de Aldecoa, natural de Bilbao, mercader de Potosí, fue 
      denunciado de que conversando en el claustro de la Merced de Sevilla, se 
      sostuvo en que los inquisidores habían procedido con pasión en la causa 
      del padre Ulloa, no sabiendo siquiera lo que era de su obligación. Con 
      este motivo se le previno, una vez que fue reducido a prisión, que las 
      causas del Santo Oficio se seguían con toda independencia, sin pasión ni 
      odio, y que sus resoluciones se debían venerar, por ser siempre arregladas 
      a lo que constaba del sumario, estando prohibido a los particulares abrir 
      discusión sobre los motivos de dichas sentencias; concluyendo por 
      condenarle a que para enmienda en la futuro, abjurase de levi y pagase 
      quinientos pesos de multa (361).
           En la misma Lima, y cuando apenas se contaban seis días de la 
      celebración del auto de fe en que había sido quemada la estatua de Ulloa, 
      abrían los inquisidores un proceso contra otro jesuita, el padre Gabriel 
      de Orduña, por la manera cómo se había expresado de ellos por su conducta 
      en aquella ocasión. Fue el caso que al día siguiente de la fiesta 
      inquisitorial, habiendo llegado de visita a casa de don Marcos de la Mota 
      el padre Gabriel de Orduña, aquél le dijo que sentía mucho lo ocurrido con 
      Ulloa, a lo que replicó el jesuita que el Tribunal y especialmente don 
      Diego de Unda habían procedido con pasión en el caso, pues [600] para 
      sentenciar la memoria del acusado esperaron que no pudiese concurrir a la 
      vista de la causa el inquisidor Ibáñez; que el reo sentenciado al fuego 
      había sido un hombre a quien después de muerto le cortaron reliquias, por 
      santo, como se expresaba en la defensa de Irisarri, que guardaba en su 
      poder para presentarla donde conviniese a la Compañía; concluyendo por 
      expresar «que decían los herejes y turcos que siendo la Compañía de Jesús 
      la que reducía y convertía con su predicación a dichos herejes, salió de 
      la misma Compañía condenado por hereje el que estaba tenido por santo, y 
      más cuando tenían revelación de que en trescientos años no se había de 
      condenar ninguno de la Compañía. A lo cual se apresuró Mota a decirle que 
      «pusiese silencio en propalar lo que le había oído, porque no era creíble 
      que un Tribunal tan recto y santo habría procedido a juzgar la causa que 
      se vio, sin mucho fundamento y consideración».
           Una vez recibidas las deposiciones de los testigos, los inquisidores 
      remitieron la causa al Consejo para que por ella se conozca, decían, «lo 
      que los demás individuos de dicha Compañía igualmente han proferido, 
      denigrando las operaciones de este Tribunal, por no haber condescendido 
      con sus ruegos; y porque de seguir esta causa en forma nos fuera preciso 
      ejecutar lo mismo (relajar al brazo secular) hemos resuelto suspenderla 
      hasta [que] vista por vuestra excelencia, nos ordene lo que debemos 
      ejecutar» (362).
           En respuesta, acordó el Consejo que Orduña fuese llamado por Ibáñez 
      para advertirle se contuviese y tratase al Santo Oficio con el respeto y 
      veneración que debía; pero como a la llegada de la orden Ibáñez era muerto 
      y se publicaba en la ciudad aquella resolución, transmitida a Lima por 
      particulares, «en [601] que podrá Vuestra Alteza conocer, decían 
      profundamente apenados los inquisidores, el estado a que ha llegado en 
      este tiempo el Santo Oficio -sobre que sólo nos queda lugar a la compasión 
      y rogar a Vuestra Alteza por el remedio-, acordamos suspender toda 
      tramitación sobre la materia» (363).




      [602] [603]
      Capítulo XIV
      Don Francisco de Meneses y la Inquisición
      Todavía el deán don Tomás Pérez de Santiago. El canónigo don Francisco 
      Ramírez de León sucede a Machado de Chávez en el cargo de Comisario del 
      Santo Oficio en Santiago. Cambios ocurridos en el personal del Tribunal de 
      la Inquisición en Chile. Incidente del jesuita Nicolás de Lillo y la 
      Barrera. El presidente Meneses y la Inquisición. Resoluciones reales 
      acerca de altercados inquisitoriales en Santiago. El jesuita Juan Mauro 
      Frontaura. Visible decadencia del Santo Oficio en Chile. Pretendientes 
      chilenos a empleos inquisitoriales.
           Al hablar del personal que el Santo Oficio mantenía en Chile, hemos 
      visto ya que el testarudo comisario y deán de la Catedral don Tomás Pérez 
      de Santiago fue removido en virtud de especial comisión por el fiscal de 
      la Audiencia y consultor de la Inquisición don Juan de Huerta Gutiérrez, y 
      que en su lugar colocó en el puesto al arcediano don Francisco Machado de 
      Chávez.
           Este que, como también sabemos, era hermano de uno de los oidores de 
      más prestigio, don Pedro Machado de Chávez, criollos ambos, no promovió, 
      en cuanto haya llegado a nuestra noticia, altercado alguno con las 
      autoridades civiles o eclesiásticas. Sólo el desairado deán, con ocasión 
      del nombramiento de su sucesor en el puesto de comisario del Santo Oficio 
      para el cargo de provisor, en que por hallarse tan divididos y alterados 
      los prebendados, hubieron de llamar a la Audiencia para que asistiera a la 
      elección, suscitó una oposición en que, al fin, como en sus [604] 
      altercados anteriores con la Audiencia, tuvo que salir derrotado (364).
           Salvo este incidente, ajeno en realidad a su cargo del Santo Oficio, 
      nada turbó al gobierno del comisario Machado de Chávez hasta que murió en 
      1661.
           Sucediole en el cargo el canónigo chillanejo don Francisco Ramírez de 
      León, hijo del capitán don Francisco Ramírez de la Cueva, oriundo de la 
      Calzada de Toledo, y de Jerónima de las Montañas, señora que llevaba un 
      apellido que había ilustrado en la guerra de este país el capitán 
      Francisco Gómez de las Montañas, cuyos servicios había premiado el 
      gobernador Alonso de Rivera haciéndole donación de las tierras de Chada, 
      no lejos de Santiago.
           Don Francisco Ramírez de León había hecho una carrera relativamente 
      brillante. Después de ordenarse logró pronto obtener una prebenda en la 
      Catedral de Santiago, ascendiendo sucesivamente a tesorero en 1665, y tres 
      años más tarde a la dignidad de deán.
           Cuando por muerte de Machado, entró a servir la Comisaria del Santo 
      Oficio de Santiago, los demás cargos servidos por ministros del Tribunal 
      en otras ciudades habían experimentado las siguientes variaciones: [605]
           En Cuyo el provincial de Santo Domingo había renunciado el puesto por 
      septiembre de 1652. Dos provinciales de la misma orden, Fray Bartolomé 
      López y el padre maestro Fray Juan del Castillo se habían sucedido en la 
      Serena. En Valdivia se hallaba el agustino Fray Juan de Toro Mazote, 
      teniendo a su cargo la comisaría de Chiloé, donde servía como vicario el 
      licenciado Andrés de Medinilla. En Concepción, finalmente, un comisario 
      titulado, el padre Juan de Albis, de la Compañía de Jesús, y en el hecho, 
      el padre Nicolás de Lillo y la Barrera, ocupado del colegio que allí 
      mantenía la orden.
           Sucedió, sin embargo, respecto de este último que con fecha 18 de 
      septiembre de 1670, el rector de ese colegio recibió una orden de don Juan 
      de Huerta Gutiérrez, el mismo que había removido a Pérez de Santiago, 
      ascendido ya a inquisidor de Lima, para que se recibiese de todos los 
      papeles del Santo Oficio, públicos, y secretos, que Lillo y la Barrera, 
      que para el efecto debía hacer viaje especial a aquella ciudad, le 
      entregaría veinte días después de llegado a ella, esperado cuyo plazo 
      debía inmediatamente trasladarse a Santiago (365).
           ¿Qué era lo que había motivado orden tan perentoria? Es lo que vamos 
      a saber por el siguiente documento que da igualmente fe de los esfuerzos 
      que inmediatamente después de la separación de Lillo, intentó la Compañía 
      para no perder tan importante puesto.
           «Ilustrísimo señor: La obligación en que me hallo de gobernador, 
      provisor y vicario general deste Obispado Imperial de la Concepción de 
      Chile, y asimismo el oficio de arcediano y comisario de la Santa Cruzada, 
      me insta a dar cuenta a Vuestra Señoría Ilustrísima, que, por lo que toca 
      al juzgado del Santo Tribunal de la Inquisición, padece este obispado, 
      gran falta para la corrección de los fieles, que como unos son cristianos 
      nuevos y los otros nacidos y criados con estos mismos, padecen muchos 
      errores [606] y necesitan de persona que los corrija y enderece a nuestra 
      santa fe, y aunque como juez ordinario, en lo que me toca, he remediado lo 
      que por derecho he podido en algunos casos de los naturales de la tierra, 
      he omitido otros por ser propios del Santo Tribunal; ocasiónase esta 
      falta, porque estando en esta ciudad el padre Nicolás de Lillo, religioso 
      de la Compañía de Jesús, de comisario interino, fue quitado del ejercicio 
      por los señores inquisidores del Perú, porque su agria condición la 
      fomentaba con la autoridad del puesto, de que fueron a aquel Santo 
      Tribunal tantas quejas que se vio obligado a mandarle se fuese a la ciudad 
      de Santiago, y envió orden al padre Luis Chacón de Rojas, rector deste 
      Colegio de la Concepción, para que se entregase (como consta de la misma 
      carta que remito por otra vía, original, y con ésta un tanto) por 
      inventario de los papeles públicos y secretos del Santo Oficio, y como no 
      se le envió más comisión, y en esta ocasión ha muerto el comisario 
      propietario puesto por ese Santo Tribunal, que era el padre Juan de Albis, 
      de la misma Compañía, padece este obispado la falta que he referido, y sin 
      esperanzas de remedio breve, porque se ha pasado más de un año sin que los 
      señores inquisidores del Perú hayan enviado comisario. La persona que hoy 
      tiene los papeles del Santo Tribunal es digna de este oficio por sus 
      letras, virtud y natural mansedumbre, y que en calidad y ser cristiano 
      viejo no le excederá persona alguna deste reyno, donde está emparentado 
      con lo más calificado dél, y confirma todas sus buenas prendas el que 
      después de otros puestos y retirado de su religión ha merecido el ser 
      rector de este segundo colegio de su provincia, de donde salen varios 
      sujetos para provinciales; y porque la ocasión del provisor general que va 
      desta ciudad a esa corte por Buenos-Ayres, promete el remedio breve, quedo 
      con el gozo de haber noticiado a Vuestra Señoría Ilustrísima, cuya persona 
      prospere Nuestro Señor los muchos años que conviene. -Concepción y enero 
      30 de 1672 años. Besa la mano de Vuestra Señoría Ilustrísima su capellán. 
      -Don Francisco Mardones» (366).
           Ramírez de León en el ejercicio de su cargo en Santiago había estado 
      distante de merecer las amargas quejas que motivaran [607] la destitución 
      de su colega Lillo y la Barrera en Concepción. Pero luego de su 
      nombramiento llegaba a la presidencia del reino don Francisco de Meneses, 
      que era hombre dominado de tal espíritu avasallador, imperioso y tiránico, 
      que, sin duda, muy a su pesar, iba a ponerse en pugna con él y 
      seguidamente con la Audiencia que presidía.
           Son bien conocidas en la historia de Chile las acaloradísimas 
      cuestiones que Meneses mantuvo con el obispo don Fray Diego de Umanzoro. 
      «Era tan horrible y estupenda la irritación del Meneses contra el Obispo, 
      dice un testigo presencial, que hablaba de su persona de modo que 
      escandalizaba a los hombres de más divertidas costumbres, diciendo 
      públicamente que era incestuoso, simoníaco, ladrón, sacrílego y borracho. 
      Amaneció en este tiempo a la puerta del mismo Obispo un rótulo que decía 
      «Obispo borracho». Repetía el Meneses muchas veces en su casa, calles y 
      plazas y debajo del solio de la Audiencia que con un garrote y con un 
      cuerno había de matar a palos al Obispo y a los clérigos, repitiendo que 
      esto mismo había visto hacer a muchos que después morían en sus camas».
           «Los disturbios y encuentros con el Obispo, continúa el mismo autor, 
      seguían aumentando cada día y ahora más sangrientos con un sermón que 
      predicó en la Catedral el padre Hernando de Mendoza, grave y docto varón 
      de la Compañía de Jesús, en que dijo había en el reino un sujeto que no 
      creía la inmortalidad del alma, y que lo predicaba por haberle mandado el 
      Obispo que lo dijese...; y el Meneses pudo, si fuera cuerdo, no darse por 
      entendido, pues no se nombró al sujeto, porque confesar se había dicho por 
      él, parecía hallarse culpado en el delito de hereje ateísta» (367).
           Todo esto pinta bien claro que el gobernador de Chile no era hombre a 
      quien intimidaban las excomuniones. Como luego lo iba a manifestar, el 
      mismo Santo Oficio le tenía sin cuidado.
           Nombrado veedor general del ejército de Chile llegó a Santiago don 
      Manuel de Mendoza «claro por su sangre y esclarecido en virtudes», que, 
      bien recibido en un principio por Meneses, tan disgustado hubo de 
      manifestarse pronto con él, que le depuso del oficio. [608]
           «Cargaba profundamente la imaginación en sus agravios y en el estado 
      lastimoso del reino, cosas que le fatigaban incesantemente el discurso. 
      Solicitó bajar a la ciudad de Santiago a ver al Meneses y alcanzó licencia 
      para ello, en que consistió su fatalidad. Allí pretendió reducir al 
      Meneses al conocimiento de sus agravios; pero reconociendo desesperado el 
      achaque, cargó más fuertemente el discurso en sus injurias; retirose a un 
      hospital por pobre o por enfermo. En él se reconoció se le iban depravando 
      los humores con un juicio estólido, sólo capaz de aquellas impresiones que 
      le alteraban fácilmente. Conviértese en furor la paciencia muchas veces 
      ofendida. Acaeció entrar el Meneses en el hospital con ocasión de visitar 
      al prior o con otro pretexto que se ignora, y volviendo a salir acompañado 
      de los frailes y criados, concurrió también el veedor en el 
      acompañamiento, que, revestido de aquel furor que le alteraba los 
      sentidos, sacó la espada y dio dos heridas al Meneses, aunque ligeras; 
      pero le derribó en el suelo; teniéndole todos por muerto acudían a 
      levantarle.
           »Reconocidas, pues, las heridas del Meneses y que no eran peligrosas, 
      se trató de buscar al delincuente, que también había quedado herido y se 
      había ocultado en un vil aposentillo del mismo hospital. Un criado del 
      veedor general, honrado vizcaíno, salió al ruido de la pendencia, sin 
      armas ni prevención, por no haber tenido anticipada noticia del caso; a 
      éste le hicieron allí pedazos los criados del Meneses y su ayudante, y 
      muerto le sacaron a azotar por las calles y sucesivamente le colgaron en 
      una horca. Sacaron al veedor del aposento donde se había escondido y 
      ocultado, lleváronle a la posada del preboste, asegurándole con fuertes 
      prisiones. Temió el Meneses solevación y trató de asegurarse, persuadido 
      de que había multiplicidad de cómplices en tamaño delito. Hizo publicar 
      bando para que todos los vecinos y gente acudiese a su casa, pena de la 
      vida y traidores al rey; no se ejecutó temiendo mayor daño. Sospechaba el 
      Meneses en todos, sin tener satisfacción de ninguno.
           »Preso el veedor general en la casa del preboste, clamaba por la 
      Inquisición, manifestando que tenía que informar a sus ministros. Ocurrió 
      el comisario de este venerable Tribunal, pidiendo por auto la persona del 
      reo y que se restituyese a la cárcel pública, que nombraba por cárcel de 
      Inquisición; pero el Meneses, furioso e iracundo, convocó la milicia con 
      bando que todos [609] se quitasen las capas y tomasen armas. Así armado y 
      con estrépito indecible, se entró en las casas del Obispo, a quien 
      pretendía hacer cómplice en el delito del veedor. Convocó allí la 
      Audiencia y muchos religiosos graves y doctos, en cuyo congreso fue muy 
      peligrosa la conferencia. En ella pretendió el Meneses no sólo complicar 
      al Obispo sino a la misma Audiencia, reconviniendo al mismo Obispo con que 
      le había dicho haberle consultado los oidores pidiéndole parecer si podían 
      matar al Gobernador tirano, sin incurrir en pecado. Pero el Obispo, 
      extrañamente ofendido, le dijo que se engañaba gravemente el Gobernador, 
      aseverando a todos los del congreso no había pasado tal cosa. 
      Interpusiéronse otras palabras de grave empeño, y el Meneses pasó con los 
      oidores a la sala de la Audiencia. Allí con fieras amenazas les pretendió 
      reducir a que desterrasen al Obispo y comisario de la Inquisición, en que 
      los oidores se mostraron enteros.
           »Viendo, pues, el Meneses desesperada la materia, mandó dar rigurosos 
      tormentos al veedor para que descubriese cómplices. Ejecutolos don Tomás 
      Calderón, excediendo gravemente de lo que dispone la ley. Poco 
      aprovecharon estos martirios en el ánimo invencible deste ministro que, 
      constante en la verdad, dijo que ninguna persona del mundo le había 
      estimulado y que con ninguna había consultado el intento sino consigo 
      mismo, teniendo por cierto no mataba al gobernador de Chile sino a un 
      tirano enemigo del Rey y de la Iglesia. Todo esto se ejecutó en la prisión 
      de la casa del preboste general, y el Meneses mandó llevasen al reo a la 
      cárcel pública, rodeado de armas, cajas y trompetas, con un vestido de 
      loco, gabán colorado y amarillo, birrete de lo mismo, rapada barba y 
      cabello, en una mula pon enjalma, tan exhausto y desangrado que algunas 
      personas piadosas le iban sirviendo de Cirineos en la pasión de aquel 
      martirio. Seguíanle innumerable pueblo, llevado de tan lastimoso 
      espectáculo, todos llenos de lágrimas y suspiros de dolor, aumentando el 
      común odio contra el Meneses, tan irritado en sus venganzas que hasta la 
      piedad del pueblo le ofendía. En este afrentoso trance, afirmaba el mismo 
      veedor general, se halló tan confortado y alegre como si le sacaran en un 
      triunfo honorífico. Era hombre esclarecido en virtudes, y sobre todas 
      brillaba en este sujeto la de la castidad. Por ellas le esforzaba el cielo 
      para el [610] martirio que se le prevenía, y si antes de ejecutar el 
      delito se reconoció en él había delirado en el juicio, después se le 
      restituyó Dios tan entero que causaba admiración a todos los que le 
      hablaban, singularmente a su confesor.
           »Ocurrió, pues, el comisario del Santo Oficio a oírle, pero no le 
      consintieron obrar los ministros de guerra que tenía allí el Meneses, 
      diciendo era orden suya no pasase el comisario a ninguna diligencia sin la 
      asistencia de los ministros de justicia. Ofendido el Comisario grandemente 
      desta repulsa, hizo notificar auto al Meneses para que llevase el preso a 
      la casa del alguacil mayor del Santo Oficio, asegurando la persona, de 
      cuya exhortación hizo el Meneses poco caso.
           »Hallábase preso en la cárcel un sobrino del mismo veedor, que de 
      temor de los tormentos que ya estaban para ejecutarse en él, declaró 
      muchas falsedades, y entre ellas cómplice en el delito al doctor don 
      Gaspar de Cuba. Carearon al sobrino con el tío. Este, inflexible contra 
      aquel, exclamó diciendo era hombre infame, indigno de su sangre, afirmando 
      era falso todo lo que decía y que ninguna persona había tenido noticia ni 
      parte en el suceso; que el oidor don Gaspar de Cuba estaba inocente de la 
      calumnia; que jamás comunicó con él la materia, porque sabía el peligro 
      que corría en participársela, siendo ministro tan recto y cristiano que 
      con severidad inexorable se había de apartar del intento.
           »No dilato un punto más el Meneses la muerte del veedor. Estaba la 
      ciudad con esperanza de que no se le quitaría la vida, pareciendo 
      verosímil que habiéndole sacado en hábito de loco era castigo 
      proporcionado según la disposición de las leyes. Presentose el Meneses sin 
      dilación en la plaza, asistido de aquellos ministros de su genio, don 
      Tomás Calderón, corregidor, don Melchor de Cárdenas, sargento mayor, don 
      Pedro de Ugalde, alcalde ordinario, y el auditor don Álvaro Núñez. 
      Guarneciéronse las calles y puertas de la cárcel con escuadras de gente 
      armada, cuerdas caladas y balas en boca. Con esta disposición se entraron 
      en la cárcel. La iglesia comenzó sus clamores de campanas. El Obispo con 
      excomuniones, que no se ejecutara la pena de muerte sin administrarle al 
      reo los sacramentos de la Iglesia. El comisario de la Inquisición se 
      esforzaba en pedirle; pero [611] aprovechaban poco estos remedios a un 
      enfermo incorregible que no temía a Dios ni a la Iglesia. Ejecutose al fin 
      la muerte con tan extrañas crueldades que embaraza el dolor a referirlos 
      la pluma. Diéronle garrote arrimado a un palo mal dispuesto para abreviar 
      el sacrificio, y viendo que no acababa de morir, le dispararon con una 
      carabina en la cabeza. Reparose que aún con esta diligencia tenía todavía 
      espíritu, y el mismo Meneses, impaciente de la dilación, le dio con un 
      cuchillo muchas heridas. Así le sacaron medio vestido en una manta a la 
      plaza en hombros de cuatro indios infieles de la guerra que se hallaban 
      allí prisioneros. Arrimáronle a un palo de la misma plaza. Reconoció una 
      persona piadosa que aún no había despedido el último aliento y que 
      permanecía con vida después de tantos géneros de muertes; echole un cordel 
      a la garganta que en fuerza de su piedad le despeñó de aquellas congojas.
           »Fijose excomunión contra el Meneses y sus ministros. Clamaban las 
      campanas entredicho; pero ellos paseaban la plaza sin temor de la Iglesia.
           »Enterraron al ya difunto veedor los religiosos de San Agustín en su 
      misma bóveda, de donde le sacaron al tercer día a diligencias del 
      Eclesiástico» (368).
           Conviene completar esta relación con dos circunstancias que servirán 
      para mejor inteligencia de los hechos que se sucedieron entre el comisario 
      del Santo Oficio y la Audiencia.
           Cuando Meneses convocó por primera vez a los oidores para tratar del 
      auto en que el comisario pedía que el veedor fuese trasladado a la cárcel, 
      a fin de que no faltase ninguno, hizo sacar de su casa, de donde por 
      enfermo no salía hacía tres días, a don Gaspar de Cuba y Arce y que lo 
      condujesen a la sala en una silla de manos. «Y habiéndose conferido en el 
      acuerdo secreto, dice uno que se hallo presente, lo propuesto por el señor 
      don Francisco de Meneses, en orden al auto proveído por dicho señor 
      comisario, mandó el dicho señor don Francisco de Meneses a don Miguel de 
      Silva, alguacil mayor desta corte, que llamase al dicho [612] señor 
      comisario, suponiendo que la Audiencia lo llamaba; y habiendo llegado 
      dicho señor comisario a la casa de la Audiencia, dijo el dicho señor don 
      Gaspar de Cuba que tenía inconveniente que el dicho señor comisario fuese 
      llamado y hubiese de entrar a la sala del acuerdo y con esto el dicho 
      señor don Gaspar salió de la sala del acuerdo y vino adonde estaba el 
      dicho señor comisario y le dijo que había hecho muy bien de no entrar al 
      acuerdo y que no sabía qué se habían de hacer con el señor Presidente, que 
      insistía en que el señor comisario manifestase su título; a que el dicho 
      señor comisario le respondió que no había tenido ánimo de entrar a la sala 
      del acuerdo, que hasta allí había llegado por ver si podía sosegar al 
      señor Presidente y advertirle lo mal que hacía en oponerse a la 
      jurisdicción y fueros del Santo Oficio y causar tanta inquietud y 
      alborotos en la ciudad, y que no tenía necesidad de manifestar su título. 
      Y el dicho señor don Gaspar, añade el que cuenta esta escena, le respondió 
      que hacía muy bien; y con esto volvió el dicho señor don Gaspar a la sala 
      del acuerdo, y el dicho señor Comisario se fue para la plaza...» (369).
           No faltó testigo que, culpando a Meneses, dijese que no sólo había 
      atentado de la manera que queda dicha contra los fueros de la Inquisición, 
      sino que aseverase también que cuando el alguacil del Santo Tribunal se 
      presentó a última hora en la cárcel, Meneses, alzando un bastón, enderezó 
      hacia él tan pronto como le divisó, induciendo al atemorizado corchete a 
      que más que de prisa tomase el camino de la Catedral, donde le estaba 
      aguardando el comisario.
           Hubo, sin embargo, alguien y que parecía saberlo de buena tinta, que 
      asegurase de una manera categórica que Meneses no se opuso a que el 
      comisario tomase en la cárcel su declaración al reo, a lo que aquél se 
      había negado de una manera terminante (370).Hubo otros que dejaron ver la 
      sospecha de que Ramírez de León se manifestaba tan empeñado en todas 
      aquellas diligencias, porque de lo que en realidad se trataba no era de 
      [613] recibir al veedor su testimonio, sino simplemente escaparlo de poder 
      del enfurecido Gobernador y por consiguiente de la muerte...
           Y ¡cosa singular! cuando cualquiera hubiera dicho que las iras del 
      Santo Oficio habían de descargarse contra el gobernador de Chile, ni el 
      Consejo de Indias, ni el de Inquisición, ni la Reina Gobernadora se 
      acordaron de él para nada, haciendo recaer el castigo sólo sobre los 
      oidores. El más culpado de todos ellos, según se decía, don Juan de la 
      Peña Salazar, exclamaba con razón que ni de hecho ni en su pensamiento 
      siquiera había intentado jamás cosa alguna contra el Santo Oficio, y que, 
      así, no podía menos de «tener por castigo de sus pecados la nota de haber 
      contravenido a sus fueros, siendo, por el contrario, su ánimo perder la 
      vida por cualquiera causa que le toque, y protestando, como protestaba 
      delante de Dios nuestro Señor, de defender sus fueros y derechos» (371).
           Pero veamos la resolución del Soberano. Con fecha 10 de diciembre de 
      1676, decía la Reina lo siguiente al Virrey del Perú, Conde de Lemos.
           «Por el Supremo Consejo de la Santa y General Inquisición, se me dio 
      cuenta de lo que escribió por aquella vía el Tribunal del Santo Oficio de 
      esa ciudad cerca de lo que pasó en la de Santiago de Chile con el 
      comisario de la Inquisición que reside en aquella ciudad, cuando fue a 
      tomar a la cárcel de ella cierta declaración al veedor general don Manuel 
      de Mendoza, que estaba preso por una causa criminal que le había fulminado 
      don Francisco de Meneses, gobernador y capitán general de aquel reino, y 
      los medios de que usaron los oidores de la Audiencia de él para 
      embarazárselo, y habiéndolo remitido al Consejo de las Indias y vístose en 
      él con lo que vos escribisteis en carta de 27 de mayo de 669, dando cuenta 
      de este suceso, y otra de los oidores de 4 de agosto del año antecedente, 
      y consultándoseme, he resuelto que respecto de ser esta jurisdicción 
      espiritual y eclesiástica, se envíe orden por el de Inquisición a los 
      inquisidores de ese reino para que procedan en esta causa contra los 
      culpados, conforme a derecho, pero sólo contra algunos de los oidores de 
      la dicha Audiencia de Chile, de modo que quede reservado el número [614] 
      necesario para la administración de justicia y gobierno; y que a don Juan 
      de la Peña Salazar, que es el más culpado, pareciendo en esa ciudad a 
      pedir personalmente la absolución, y a los demás pidiéndola en Chile ante 
      el comisario, y ofreciendo no impedir el ejercicio del Santo Oficio, ni el 
      que se reciban semejantes declaraciones a presos en las cárceles reales, 
      se les dé en la buena forma y con la decencia que se debe a ministros de 
      su grado; en cuya conformidad os mando deis a los inquisidores del 
      Tribunal de esa dicha ciudad el auxilio necesario para la ejecución de 
      todo lo referido; y de lo que en esta razón hiciéredes me daréis cuenta».
           Tal fue el resultado de este incidente que, como se ve, puso muy en 
      alto el prestigio y autoridad de los ministros del Tribunal del Santo 
      Oficio en Chile (372).
           Con ocasión de las frecuentes competencias de jurisdicción que en 
      Lima y en otras partes de América se venían suscitando entre los 
      inquisidores y las justicias reales, el Soberano hizo despachar una cédula 
      en 22 de junio de 1701, reiterando a la Audiencia la necesidad de que en 
      cualquier conflicto se ajustase estrictamente a lo que de tanto tiempo 
      atrás estaba ordenado a ese respecto por lo que se llamó la concordia de 
      22 de mayo de 1610, incorporada, como se sabe, en la recopilación de las 
      leyes de Indias.
           Aprovecháronse los oidores de Chile de aquella orden para significar 
      al Rey, que, en contravención de lo pactado, la Inquisición de Lima 
      mantenía en Santiago, desde hacía mucho tiempo, [615] el cargo de alguacil 
      mayor, servido en ese entonces maestre de campo don José Serrano; instando 
      desde luego porque se suprimiese el referido oficio. (373) Y aunque en 
      esta inteligencia el fiscal del Consejo de Indias, a fin de evitar 
      competencias con las justicias reales, por su parte fue también de la 
      misma opinión», (374) el Tribunal se negó de la manera más terminante a 
      que Serrano fuese separado del cargo. (375)
           No anduvo con igual fortuna el jesuita penquista Juan Mauro 
      Frontaura, misionero que había sido en Concepción, superior de la casa de 
      residencia que la Compañía mantenía en Valdivia y comisario del Santo 
      Oficio en ella. Vivía también allí, por esos días, un militar llamado don 
      José de Castro, casado con una señora bastante guapa, cuyo trato buscaba 
      con frecuencia inusitada el jesuita que, a fuer de hombre de buen gusto, 
      no escaseaba sus visitas a casa del capitán. Pero éste que era un tanto 
      celoso, un día que encontró allí al Comisario, se le subió la mostaza, y 
      sin decir agua va, le enderezó al visitante «algunas palabras 
      descompuestas»; y no contento con esto y en posesión de mejores datos, 
      luego comenzó a hacer circular por el pueblo voces de que el amartelado 
      comisario se hallaba en tratos amorosos con cierta dama a quien su mujer 
      servía de intermediaria.
           Pero Frontaura que no era hombre de soportar estas cosas, un buen 
      día, apellidando la voz del Santo Oficio, hizo meter en un castillo a 
      Castro y su mujer, remachándole a aquél, por añadidura, [616] un grueso 
      par de grillos. Quejáronse los ofendidos a don Juan Velásquez de 
      Covarrubias, gobernador de la plaza, quien, por ser aquello cosa del Santo 
      Oficio, no se atrevió a dar paso alguno; y hubo de partir de allí 
      Frontaura y pasar más de dos años sin que los presos pudieran salir en 
      libertad.
           Al fin quejáronse a Lima los ofendidos, y, con vista de las 
      informaciones, mandaron los inquisidores que Frontaura se presentase allí, 
      dándole por cárcel el Colegio de San Pablo, en 13 de febrero de 1718; y 
      habiendo constado que no había hecho información alguna contra Castro y su 
      mujer, y que, así, su proceder fue atentatorio, en 20 de diciembre de 
      aquél año salió condenado en que se le leyese su sentencia en presencia de 
      los ministros y seis sujetos de su religión, con méritos, y declarado por 
      inhábil de tener oficio público del Santo Oficio, desterrado por cinco 
      años de Valdivia, Lima y corte de Su Majestad a uno de los colegios de su 
      provincia (Coquimbo) guardando en él reclusión, y suspensión ab oficio 
      sacerdotalis durante los dos primeros.
           Poco más tarde el deán de la Catedral de Concepción y comisario de 
      cruzada don Domingo Sarmiento formaba, por su parte, un proceso a otro 
      jesuita, Juan de Puga, por haber inducido al pueblo, según se decía, «a 
      que no sacasen bula, porque no servían las gracias en ella concedidas a 
      los fieles por ser pasadas de otras predicaciones, y que por su opinión se 
      habían entibiado los moradores de la ciudad».
           Para combatir las opiniones del Deán, el provincial de la orden, 
      Sancho Granado, recibió declaración a Puga, y junto con ella envió a Lima 
      otras diligencias, logrando que el Tribunal le absolviese en 8 de enero de 
      1726.
           En el proceso de residencia que se siguió al gobernador de Valdivia 
      don Joaquín de Espinosa Dávalos en aquella ciudad por el juez don Miguel 
      Pérez Cavero se le hizo cargo por ciertas expresiones de blasfemia, 
      herejía o ateísmo. El comisario del Tribunal, doctor don José Ignacio de 
      Rocha, sabedor de estos hechos, le dirigió oficio pidiéndole el respectivo 
      expediente para conocer en él como de su exclusiva competencia, 
      conminándole con multa de mil pesos y excomunión; y ya que Pérez Cavero se 
      resistiese a la entrega del proceso, el comisario le declaró incurso en la 
      multa y excomunión. [617]
           Habiendo enviado los antecedentes a la Real Audiencia de Santiago, 
      ésta los pasó al juez Pérez, cuyo fiscal opinó porque se oficiase al 
      Tribunal a fin de que alzase las censuras; pero, como era de esperarlo, la 
      Inquisición sostuvo con buenas razones que el comisario había estado en su 
      derecho y que, por su parte, no podía admitir ni condescender con 
      semejante petición (376).
           La Inquisición, olvidando poco a poco la terquedad que durante tanto 
      tiempo manifestara en sus relaciones con las autoridades civiles, desde el 
      Virrey abajo, había ido lentamente modificando su norma de conducta, hasta 
      el extremo de que en la última época de su existencia se mostraba, no sólo 
      asequible y deferente, pero hasta humilde. Sin hacer mención sino de los 
      casos pertenecientes a Chile, vemos, en efecto, que con fecha 13 de julio 
      de 1797, el inquisidor Abarca se dirigía al Virrey O'Higgins noticiándole 
      que, procediendo en el Santo Oficio contra Francisco Arenas, cadete del 
      regimiento fijo de Lima, que se hallaba de ayudante interino de las tropas 
      de San Carlos de Chiloé, y que temeroso de que se suscitase alguna 
      competencia entre el comisario del Santo Oficio de aquella ciudad con el 
      jefe militar, le pedía que ordenase que en el primer navío lo embarcase el 
      Gobernador de aquel puerto, con prevención de que no se le permitiese 
      saltar a tierra cuando arribase al Callao.
           O'Higgins aceptó esta indicación, y hubo de merecer por ello que el 
      Tribunal le diese las gracias; pudiendo así anunciarle aquél en 20 de 
      enero de 1798 que Arenas acababa de llegar al Callao en la fragata 
      Rosalía, y en efecto, ese mismo día a prima noche Arenas era conducido 
      preso a las cárceles de la Inquisición.
           Otra incidencia demostrativa de la armonía y deferencia que el 
      Tribunal deseaba conservar hacia el jefe del Estado, es la siguiente:
           A fines de enero del año de 1799, el Virrey ofició al Tribunal 
      manifestándole su extrañeza de que un fray José Rodríguez se dirigiese a 
      él pidiéndole que ordenase se presentase a declarar ante el Santo Oficio 
      el maestre de campo de ejército de Chile don Salvador Cabrito, siendo que 
      semejante intermediación entre su persona y el Tribunal no tenía razón de 
      ser, y era ilegal e indecorosa. [618]
           Abarca y Ruiz Sobrino dieron con este motivo todo género de 
      explicaciones al Virrey. «Si por algún título, concluían, puede sernos 
      plausible el contexto del oficio de vuestra excelencia es porque nos pone 
      en ocasión de manifestarle nuestra gratitud, condescendiendo gustosos con 
      su insinuación; en cuya consecuencia se ha ordenado al comisario el que en 
      ningún caso dirija a ese Supremo Gobierno oficio alguno».
           Después de esto, como era natural, O'Higgins no pudo menos de 
      responder que de esa manera quedaba todo terminado y él con buena 
      disposición «para cuanto fuese del interés de ese Santo Tribunal», 
      impartiendo desde luego la orden para que Cabrito se presentase a prestar 
      su declaración ante el Comisario.
           Para llegar a este estado, es preciso no olvidarlo, por cuántos 
      sinsabores habían pasado los ministros reales, cuántas batallas habían 
      necesitado librar!
           A pesar de esta visible decadencia que venía pronunciándose ya desde 
      tiempo atrás, se persistía aún en Chile en ambicionar los puestos del 
      Santo Oficio como un título de honra, cuando ya no de exención de las 
      cargas y jurisdicción comunes que durante tanto tiempo los había 
      caracterizado. Así vemos que hallándose en Madrid en 1710 el padre jesuita 
      Antonio Covarrubias, como procurador general del reino, suplicaba se 
      sirviese el Consejo dar la nominación de calificadores del Tribunal de 
      Lima a las personas siguientes:
           Al padre Claudio Cruzat, de la Compañía, de cuarenta y un años de 
      edad, «maestro que ha sido de teología en la Universidad de Santiago y al 
      presente bachiller del Colegio de la Concepción».
           Al padre Alonso de Rojas, de cuarenta y tres años de edad, «maestro 
      que ha sido de teología en dicha Universidad y al presente bachiller del 
      Colegio de San Javier».
           Al padre José de Irarrázaval y Andía, de treinta y cinco años de 
      edad, «maestro actual de teología en dicha Universidad».
           Al padre Diego Roco Caravajal, de cuarenta años de edad, «teólogo 
      predicador, rector del Colegio de Buena Esperanza y superior de todas las 
      misiones de indios; todos naturales de Chile y de la primera nobleza de 
      aquel reino»; y que por el conocimiento que el suplicante tiene de otros 
      sujetos, suplica a vuestra excelencia la misma gracia para los dos sujetos 
      siguientes: [619]
           «Reverendo padre maestro Fray Miguel de Covarrubias, del orden de 
      predicadores, maestro de su religión, predicador general, prior cuatro 
      veces de varios conventos, de cuarenta años de edad. El doctor don 
      Christóbal de Oliveras, de cuarenta años de edad, cura y vicario de la 
      ciudad de Serena, visitador general del Obispado de Chile. En cuyas 
      nóminas, concluía, así el suplicante como toda su religión recibirá merced 
      de la grandeza de vuestra excelencia.
           Aquellas no se obtenían sin embargo, sin pagarlas y a veces bien 
      caras, como lo hemos visto cuando uno de los mismos consultores del Santo 
      Tribunal y a la vez oidor de la Audiencia de Santiago denunciaba al Rey, 
      no sin cierta vergüenza, que al paso que los cargos reales sólo se vendían 
      por una suma relativamente insignificante, los de Inquisición alcanzaban 
      un precio fabuloso. Ya no se veía a los vecinos de Santiago cometer 
      semejantes locuras; sus oblaciones pecuniarias eran más modestas, por lo 
      mismo que los puestos inquisitoriales estaban revestidos de menos 
      prestigio e inmunidades. Con todo eso, como podrá notarse de la 
      enumeración siguiente, no eran, relativamente hablando, insignificantes 
      las entradas que el Tribunal se proporcionaba por la venta de sus títulos.
           Vemos, por ejemplo, que en los años de 1707, el famoso jesuita y 
      teólogo Miguel de Viñas para su pretensión de calificador entregaba 
      trescientos pesos; el capitán don José Serrano, el mismo cuyo cargo pedía 
      la Audiencia que se suprimiese, para familiar y notario en Santiago, otros 
      tantos; el licenciado don Antonio del Valle, para comisario en la Serena, 
      doscientos cincuenta; el licenciado Pedro Gómez Maldonado para persona 
      honesta y notario en Concepción, doscientos; el jesuita Antonio Velásquez 
      de Covarrubias para calificador en Chile, trescientos pesos; y, 
      finalmente, don Pedro Arenal Celis para familiar en Santiago, otros 
tantos.
           Sin salir, pues, de un solo año y de los pretendientes cuyos nombres 
      hemos podido descubrir, los oficios que el Santo Oficio había vendido en 
      Chile le rentaron mil seiscientos cincuenta pesos de buen oro. En el de 
      1722 el dominico Fray Vicente de Prado entregaba porque se le nombrase 
      calificador, cuatrocientos pesos; el capitán Francisco Antonio de San 
      Paul, y don Mateo Baraja [620] Caamaño, vecinos de Santiago, para ser 
      familiares, respectivamente, doscientos y trescientos cincuenta; otros 
      tantos el doctor don Domingo Sarmiento, deán de la Catedral de Concepción, 
      para ser comisario; y, en fin, el mercedario Fray Juan de Axpee, sólo por 
      ser honesta persona, doscientos cincuenta.
           Con el tiempo y el progreso que lentamente se iba operando en la 
      marcha de las ideas, el empeño por obtener los puestos del Santo Oficio 
      fuese disminuyendo considerablemente en este país, y apenas si en sus 
      anales hemos podido rastrear una que otra muestra del antiguo acatamiento 
      que le tributaban los colonos. Así, cuando el obispo de Concepción don 
      Francisco Ángel de Espiñeira llegaba al Callao para asistir al concilio 
      provincial que debía celebrarse en Lima, desde la cubierta del navío «El 
      Peruano» se dirigía al Tribunal, participándole su llegada, «con deseo de 
      recibir sus órdenes, en cuyo puntual cumplimiento pueda demostrar, 
      expresaba, mi sincera voluntad y verdadero afecto» (377).
           No faltaba tampoco alguna solicitud, especialmente de eclesiásticos, 
      o de algún envanecido magnate que desease agregar a sus títulos el de ser 
      miembro de la Inquisición. Así, el doctor don Francisco de Arechabala y 
      Olavarría, cura rector de la Catedral de Concepción, presentaba al 
      Consejo, en 1772, para ser admitido como comisario en aquella ciudad una 
      larga certificación de sus servicios (378). En 1774 don Domingo Díaz 
      Muñoz, haciendo presente «el insaciable deseo que le asistía de servir a 
      la Santa Inquisición con la pureza posible y celo cristiano», obtenía que 
      se le excusase de parecer en Lima a jurar el buen desempeño del cargo de 
      familiar que se le había concedido; en 1778, fray Tomás Donoso Pajuelo, 
      lector de artes y de teología en su convento de San Agustín de Santiago, 
      solicitaba «caracterizar su persona con los empleos de calificador del 
      Santo Tribunal» en esta ciudad. Igual solicitud interponía en 1795 el 
      dominicano fray Domingo Barrera; y, por fin, en el año siguiente, don Juan 
      Pablo, [621] Fretes, futuro canónigo de la Catedral de Santiago, 
      hallándose en la corte presentado para la dignidad de chantre de Charcas y 
      para los arcedianatos de Buenos Aires y Lima, instaba nada menos que por 
      una plaza de inquisidor en Lima. [622] [623]



      Capítulo XV
      Decadencia del santo oficio
      Cargos inquisitoriales. Procesos de hechiceros. Algunos reos de auto 
      público. Frailes solicitantes. Causa de Gregorio de la Peña. Los 
      estudiantes y la Inquisición. Don Miguel de Lastarria y la enseñanza del 
      Derecho en la Universidad de San Felipe. Los francmasones.
           El comisario del Tribunal del Santo Oficio en Santiago don Francisco 
      Ramírez de León permaneció en el desempeño de sus funciones hasta el año 
      de 1689, en que murió. El cargo inquisitorial pasó después, según hemos 
      visto al tratar de las ruidosas causas del padre Ulloa y sus secuaces, a 
      los mercedarios habiéndose sucedido en él los padres Fray Manuel Barona y 
      Fray Ramón de Córdoba. El 16 de noviembre de 1737 era nombrado el canónigo 
      don Pedro de Tula Bazán (379), que sirvió el puesto durante un cuarto de 
      siglo, hasta que, por causas que [624] desconocemos, se designó para 
      reemplazarle a su colega de coro don Juan José de los Ríos y Terán (380).
           La natural decadencia que se hacía sentir en las cosas del Santo 
      Oficio, hubo de extenderse, con especial razón, a las causas sujetas a su 
      conocimiento. Son tan escasos y de tan poca importancia los procesos 
      ventilados con posterioridad al del padre Ulloa que todos ellos pueden 
      resumirse en muy pocas páginas.
           Es digno de notarse, sin embargo, que cuando ya iba transcurrido un 
      largo tercio del siglo pasado se hablase aún seriamente de hechiceros y 
      hechicerías; pero el hecho es que en 1734 se denunciaba a Cristóbal 
      González, esclavo del convento de la Merced en Chimbarongo, hombre casado 
      y de sesenta años de edad, de que daba yerbas para hacerse querer, y que 
      hubo de morir en 1740 antes de que se ejecutase la sentencia pronunciada 
      contra él.
           Al mismo tiempo que González, era procesado, también Clemente 
      Pedrajón, alias Cautivo, natural y residente en Bucalemu, arriero de 
      oficio, por hechos de brujería y superstición; y, por fin, la zamba 
      santiaguina María de Silva, alias Marota de Cuadros, esclava, cocinera, 
      casada y de edad de cincuenta años, [625] de quien se valían muchas 
      mujeres a fin de solicitar sortilegios amatorios, adivinando por medio del 
      humo del cigarro la suerte que con los hombres habrían de tener sus 
      clientes. Salió al auto público de 11 de noviembre de 1737, dice el 
      celebrado doctor limeño don Pedro de Peralta Barnuevo, por «los delitos de 
      supersticiones, sortilegios y maleficios amatorios y hostiles, ejecutados 
      en fuerza de expreso pacto con el demonio, a quien para estos perniciosos 
      efectos invocaba» (381). «Fue sentenciada, continúa el mismo autor, a que, 
      leída su sentencia con méritos, abjurase de vehementi, fuese absuelta ad 
      cautelam, desterrada al presidio de Valdivia por tiempo de diez años, en 
      que actuase y cumpliese otras penitencias espirituales, y que el día 
      siguiente al auto se le diesen doscientos azotes; y se declaró haber 
      incurrido en perdimiento de la mitad de su peculio; todo lo cual se 
      ejecutase sin embargo de suplicación y con la pena de ser declarada por 
      impenitente relapsa».
           Algunos años más tarde era también penitenciado en auto público 
      «Francisco del Rosario, alias el chileno, de casta zambo, esclavo, natural 
      de la ciudad de Santiago del reino de Chile, de estado soltero y sin 
      oficio, de edad de más de treinta años. Salió al auto con insignias de 
      testigo falso, por haber sido inventor, promovedor y director de la falsa 
      calumnia de judío judaizante que padeció la inocencia de su amo, don Juan 
      de Loyola, con muy execrables delitos y palabras y obras. Y estando en 
      forma de penitente, se le leyó su sentencia con méritos y fue condenado a 
      doscientos azotes y a que sirva a Su Majestad a ración y sin sueldo 
      perpetuamente en el presidio de Valdivia, y que todos los viernes rece una 
      parte del rosario a María Santísima; no habiéndosele relajado al brazo 
      secular por conmiseración particular que tuvo con este reo el Santo 
      Tribunal. Fueron sus padrinos don José Miguel de Ovalle y don Martín de 
      Tejada, gentiles hombres del Excelentísimo señor Virrey» (382).
           En auto público de 6 de abril de 1761 salió con coroza, «que con 
      vivos coloridos manifestaba su delito, según estilo, soga al cuello, y una 
      vela de cera verde en las manos», don Rafael de Pascual y Sedano, 
      gaditano, de edad de treinta y dos años, que [626] habiéndose casado en 
      Santiago, volvió a matrimoniarse en Tucumán. Leyósele su sentencia con 
      méritos, y en ella se mandó que abjurase de levi, y fuese desterrado a 
      Juan Fernández por tiempo de siete años, debiendo confesarse y comulgar 
      las tres pascuas de cada año y una vez al mes, y rezar todos los sábados 
      un tercio del rosario a María Santísima (383).
           Y para concluir con la enumeración de los reos de doble matrimonio, 
      mencionaremos todavía a don Vicente Arana y Delor que habiéndose fugado de 
      Santiago, vino a ser preso en Acapulco, en octubre de 1799.
           A estos procesos de importancia tan secundaria puédense agregar los 
      de algunos frailes que continuaban abusando del confesonario. Así, el 
      franciscano Fray Diego Videla, natural de Mendoza, fue acusado de haber 
      solicitado mujeres y un varón, ad turpia intra confesionem, en la Semana 
      Santa de 1734, en el monasterio de las Claras de Santiago -sirvientes en 
      la mayor parte- y de haber continuado la misma tarea por los años de 1740 
      en su ciudad natal. Recluso en cárceles secretas el 4 de febrero de 1746, 
      fue condenado tres años más tarde a las suaves penitencias espirituales 
      que el Tribunal acostumbraba en semejantes casos.
           En 1778 cierta dama denunció al comisario de Santiago que uno de los 
      jesuitas expulsados, el padre Juan Crisóstomo de Aguirre, con el fin de 
      solicitarla ad turpia la había instado para que lo hiciese llamar a su 
      casa bajo el pretexto de confesión; y el franciscano fray Benito Marín era 
      denunciado en Chiloé en 1781 por haber azotado a una de sus confesadas. 
      Otro franciscano, fray Ignacio Bozo, natural de Colchagua, fue denunciado 
      en Concepción, en noviembre de 1779, por un delito análogo, y aunque su 
      causa sólo vino a fallarse en 1791, salió al fin condenado en cinco años 
      de reclusión.
           El doctor don Gabriel de Egaña, rector del Colegio de San Carlos fue 
      también denunciado en 1784; en 5 de noviembre de 1790 lo fue ante el 
      comisario de Santiago un padre mercedario, natural de Concepción, porque a 
      algunas de sus confesadas, chicas todas de dieciséis años, les había 
      ofrecido «ponerles casa». Llevado a Lima y preso en 19 de abril de 1792, 
      pudo ver fallada su causa en febrero del año siguiente. [627]
           Finalmente, en 18 de diciembre de 1801 el Tribunal de Lima daba 
      cuenta al Consejo de una sumaria que se había levantado por solicitante al 
      misionero de Propaganda Fide de Chillán fray Alejandro García, que no pudo 
      proseguirse por fallecimiento de la denunciante (384).
           Por doble matrimonio fue denunciado en Guayaquil el chilote Antonio 
      Gómez Moreno, maestre del navío «Nuestra Señora de Carelmapu», mozo de 
      veinticinco años, que fue relevado de la pena de azotes, en 1785; y en 
      auto particular que se celebró en la sala de audiencia el 6 de julio de 
      ese mismo año de 1785 salió el valenciano Joaquín Vicente Cerverón, preso 
      desde hacía dos años por haberse casado segunda vez en la aldea de 
      Paredones.
           En 1º de diciembre de 1775, ante el comisario don José Ignacio Rocha, 
      se presentó en Valdivia Manuel José Laínez, casado, natural de Panamá, 
      declarando que un día martes de los años pasados, Antonio Correa, soldado, 
      portugués, Antonio Becerra, artillero, ya por ese entonces muerto, y 
      Antonio Ribero, lo habían invitado a que fuesen a azotar un crucifijo de 
      bronce, diligencia a que él se había prestado de miedo de que lo mataran. 
      Agregó igualmente que Ribero poseía en Coquimbo un sótano dedicado 
      especialmente «para azotar a Cristo». Enviada la denunciación a Lima, el 
      fiscal consideró con excepcional cordura, que todo aquello era 
      insustancial e inverosímil, por lo cual cesó toda ulterior diligencia.
           Motivo de graves inquietudes era para el padre Guardián del Colegio 
      de franciscanos de Chillán un joven que los inquisidores tenían recluso 
      allí, llamado don Gregorio de la Peña.
           Era éste un hombre estudioso que, después de graduarse de doctor en 
      teología, habiéndose entregado a la lectura de libros ascéticos, para 
      perfeccionarse en su vida espiritual se entró a la Congregación de 
      clérigos de San Felipe Neri, y que allí, llevado de sus ayunos y 
      mortificaciones, fue poco a poco perdiendo el seso hasta imaginarse que 
      tenía revelaciones, arrobamientos y visiones sobrenaturales.
           Denunciado a la Inquisición, se presento él mismo llevando un 
      cuaderno de su letra, que contenía, según el calificador a quien se 
      confió, «una porción de embolismos que sólo su lectura para [628] 
      entresacar lo que pertenecía al Tribunal, le desencuadernó la cabeza», 
      añadiendo que, en conciencia, el joven doctor era simplemente un iluso. 
      Mas, los calificadores dijeron que todo aquello era herético y estaba 
      plagado de blasfemias, y, en consecuencia, el 9 de abril de 1783 Peña fue 
      reducido a prisión, con secuestro de bienes.
           Durante todo el curso del proceso, Peña manifestó la indiferencia más 
      absoluta, y tales extravagancias cometió que su defensor manifestó una y 
      otra vez que no había en él sino un loco; pero desechando redondamente 
      estas alegaciones, el fiscal le puso treinta y dos capítulos de acusación 
      y en seguida los jueces le declararon blasfemo, hipócrita, iluso, fingidor 
      de revelaciones, falso profeta, dogmatizante y hereje formal; y como tal 
      abjuro, estando en forma de penitente, con sambenito de aspa entera y las 
      demás insignias, en auto público que se celebró en la sala de audiencia, a 
      puerta abierta, el miércoles 6 de julio de 1785. Pero allí mismo tales 
      cosas le habían oído al pobre doctor que se produjo «cierta conmoción» en 
      el pueblo viendo que se castigaba de esa manera a un hombre en absoluto 
      privado de razón, habiendo circulado más tarde «los libertinos» que en 
      Madrid se había declarado nulo el proceso y multado por ello a los 
      inquisidores (385).
           Enviado, pues, a Chillán al Colegio de los franciscanos, después de 
      dos años de reclusión, el Guardián avisaba a los inquisidores que Peña 
      seguía incorregible, pues en todo ese tiempo sólo se había confesado una 
      vez y no excusaba el trato de personas seglares. «Y en vista de lo que 
      resulta de dicho testimonio, decían desde el Consejo a los inquisidores, 
      se ha acordado deciros, señores, que la información que habéis mandado 
      recibir del tiempo que ha permanecido impenitente este reo, se haga con 
      toda formalidad e individual expresión que exige la gravedad de la causa 
      de que dimana...» (386).
           Fue inútil que el padre del reo hiciese viaje a España a gestionar 
      por la injusta prisión de su hijo; pues todo lo que obtuvo [629] fue, 
      según creemos, que aquél fuese trasladado desde Chillán a una casa de 
      penitencia de Sevilla.
           Mozo y estudiante era también por esta época un joven santiaguino que 
      se educaba en Lima en el Colegio Carolino, don José Antonio de Vivar, 
      nieto precisamente de un capitán de infantería que había sido alguacil de 
      la Inquisición en Chile. El 17 de octubre de 1717 sustentaba el joven 
      Vivar en aquel colegio ciertas conclusiones, bajo la presidencia del 
      rector don Toribio Rodríguez, pero tales debieron parecer a los 
      inquisidores que en el acto las mandaron recoger, formando sobre todo un 
      expediente que elevaron al Consejo, «por si juzga oportuno, decían, se 
      practique alguna diligencia, especialmente con el rector y maestros del 
      citado colegio, para que se dediquen al estudio de autores de más sana 
      doctrina que los que expresan los calificadores en el último capítulo de 
      su parecer.
           »Ciertamente, añadían, en nuestro concepto sería conveniente se cite 
      privadamente a los indicados rector y maestros, y se les haga ver su mala 
      versación en la dirección literaria de la juventud que está a su cargo, y 
      el cuidado con que sobre el particular está a la mira este Tribunal; pues, 
      intimidados acaso con esta prevención, mudarán de rumbo, seguirán el 
      camino seguro valiéndose de autores de acreditada nota y se evitarán las 
      funestas consecuencias que suelen producir las primeras malas impresiones 
      que se adquirieron en los primeros estudios» (387).
           Deudo inmediato, según creemos, del anterior, era el doctor don 
      Jerónimo Vivar, abogado chileno denunciado en Lima en 1801 por 
      proposiciones heréticas.
           Por la misma causa fue denunciado en Santiago de Galicia el año 
      precedente, don Santiago Aldunate y Larraín (388); Juan de Mendoza, 
      capitán del puerto de Valparaíso, que se ausentó a [630] España, habiendo 
      resultado inútiles cuantas diligencias se hicieron para aprehenderle; el 
      marino chileno don Eugenio Cortés, en 1806; y hasta el mismo presidente 
      del reino don Francisco Antonio García Carrasco, denunciado en 1810 por 
      una causa análoga y por guardar en sus estantes la obra de Puffendorf 
      Introducción a la historia.
           A propósito de este denuncio, y ya que venimos tratando de 
      estudiantes, es conveniente recordar aquí lo que algunos años antes había 
      ocurrido en Santiago al distinguido arequipeño don Miguel de Lastarria.
           «En la Universidad de San Felipe, cuenta su nieto don José Victorino 
      Lastarria, aquel no se limitó a su cátedra de prima de leyes sino que se 
      avanzó a revelar a sus discípulos la ciencia de Puffendorf. Poseedor de 
      los Elementos de jurisprudencia universal de este sabio, y especialmente 
      del Tratado de derecho natural y de gentes, dictó sus lecciones en español 
      y las explicó con un atractivo poderoso, merced a sus distinguidas dotes 
      oratorias.
           »En el Colegio Carolino, no sólo explicó la teología, sino que dio 
      lecciones de filosofía y de ciencias exactas, causando gran novedad. De 
      varias declaraciones judiciales contestes, que existen en su proceso, 
      sobre todos estos incidentes, permítasenos trasladar aquí la del doctor 
      don Lorenzo José de Villalón, la cual revela con especialidad lo sucedido 
      en el Colegio Carolino. «Los padres de familia, dice el grave doctor, 
      hablando de las pruebas de ciencia que daba el maestro, se estimularon a 
      entrar a sus hijos al colegio, como de facto se pobló de copioso número de 
      jóvenes; pero esto en circunstancias de hallarse el colegio desolado, no 
      sólo por el mal concepto que tenían los estudios, sino también por escasez 
      de rentas u otras causas interiores que constan al declarante; pero debido 
      a las pruebas, los esmeros, empeño y aplicación del doctor Lastarria, se 
      puso el colegio en su antiguo floreciente estado. El doctor Lastarria, 
      dictando filosofía, [631] enseñaba al mismo tiempo aritmética, geometría, 
      estática, hidrostática, maquinaria, geografía, cosmografía, historia y 
      cronología. En suma, como el declarante se le acercase más inmediatamente, 
      por admirar sus singulares conocimientos y producciones, sabe y le consta 
      que el doctor Lastarria no sólo enseñaba con provecho y lucimiento todas 
      las predichas facultades, sino que también reformó el plan completo de los 
      estudios, llevándole el declarante la pluma, no desdeñándose del trabajo 
      (el señor Villalón era también catedrático en el mismo colegio) por 
      aprender, pues era tal su sólida literatura y erudición, que las gentes 
      por particular gusto y complacencia, corrían a oír sus lecciones.
           »La enseñanza de todos esos ramos era enteramente nueva en Chile, 
      pues aunque bajo el gobierno de Amat y Junient, en este reino, se había 
      establecido una Academia de Matemáticas, que fue autorizada por real orden 
      de 20 de septiembre de 1759, jamás se habían dado lecciones serias de 
      geometría, ni mucho menos de mecánica ni de cosmografía; y sobre todo la 
      enseñanza de la historia, de la cronología, de la teoría de la 
      jurisprudencia y del derecho natural y de gentes no estaba entre las 
      asignaturas, y era un avance que daba mucho que pensar a los hombres más 
      serios de la leal y taciturna ciudad de Santiago.
           »Semejantes novedades en los dominios de la inteligencia fueron al 
      principio miradas con cierta complacencia; pero cuando a la vuelta de dos 
      años se fue notando que ensanchaban desmedidamente los horizontes del 
      espíritu de los colonos, y que contrariaban el sistema colonial, sin estar 
      autorizados por la corte, los celosos agentes de aquel sistema 
      transmitieron a la Inquisición de Lima y al Virrey noticia de lo que 
      pasaba, desesperando de que el gobernador don Ambrosio de Benavides 
      pusiera remedio al peligro, pues había tolerado sin inquietarse las 
      innovaciones introducidas por Lastarria.
           »Benavides, por una parte, adhería al parecer ilustrado de Álvarez de 
      Acevedo, decidido protector y estimulador del joven maestro; y por otra 
      había cobrado por éste fuertes simpatías, desde que había utilizado sus 
      conocimientos y su actividad para restablecer los tajamares, que fueron 
      destruídos por la espantosa inundación del Mapocho, ocurrida en 16 de 
      junio de 1783, la cual había causado a la población perjuicios enormes, 
      que se avaluaban en un millón de pesos. [632]
           »A mediados de 1786, los delegados de la Inquisición en Santiago, 
      autorizados por ésta, pidieron la clausura del aula de derecho natural y 
      de gentes y la separación del catedrático, que tan arbitrariamente había 
      hecho aceptar un plan de estudios tan contrario a la religión y a las 
      leyes. El Virrey de Lima apoyaba la determinación inquisitorial, y el 
      ilustre profesor tuvo que recurrir a formar una información de vita et 
      moribus, para probar su piedad religiosa, su moralidad y sus servicios, a 
      fin de que el Gobernador y el Regente, sus favorecedores, pudieran 
      salvarle de los calabozos de la Inquisición y se limitaran a separarle de 
      sus cátedras. Sin esta protección, de nada le habría servido la 
      información judicial para escapar del celo de los agentes del Santo 
      Oficio, por más que pudiera alegar también en su favor, como alegaba, la 
      real orden de 10 de agosto de 1785 que había perdonado u olvidado a 
      Puffendorf, al mandar que en el Perú y sus dependencias «se recogieran y 
      se quemaran el Belisario de Marmontel, las obras de Montesquieu, Linguet, 
      Raynal, Maquiavelo, Monsieur Legros, y la Enciclopedia; y se tomaran otras 
      medidas para evitar la publicación e introducción de papeles prohibidos 
      por el Santo Tribunal y por el Estado».
           «Su situación era indecisa y demasiado peligrosa todavía en abril de 
      1787, cuando tuvo la buena fortuna de que asumiera el mando supremo el 
      regente Álvarez de Acevedo, por el fallecimiento de Benavides. Los 
      respetos de que estaba rodeado el regente y su notable superioridad y su 
      energía eran para el joven profesor las más seguras garantías de 
salvación.
           »En efecto, durante el año que gobernó Álvarez de Acevedo, se olvidó 
      aquel ruidoso negocio. Los inquisidores quedaron satisfechos con que los 
      estudios de la Universidad y del Colegio Carolino se restablecieran en su 
      antiguo estado, permaneciendo alejado de aquellos claustros el catedrático 
      innovador; y éste se rehabilitó cooperando a la administración de su 
      protector, aunque el concepto de hombre de letras y de ciencia, que 
      conquistara en otro tiempo, se había cambiado en el de hombre peligroso 
      para la quietud del oscurantismo» (389).
           Puede decirse que en este último período de la vida del Tribunal la 
      nota dominante de los procesos la dan los que se siguieron [633] por 
      libros prohibidos; pero, antes de ocuparnos de tan interesante faz de esta 
      ya larga historia, a que consagraremos el siguiente capítulo, debemos 
      decir dos palabras acerca de los que se miraba culpables de un delito que 
      por vez primera vamos a ver figurar en los anales del Tribunal, nos 
      referimos a los francmasones.
           En 21 de agosto de 1751, el Consejo enviaba a Lima una comunicación 
      del tenor siguiente:
           «Siendo preciso al Consejo saber los sujetos militares y políticos, 
      habitantes en esos reinos, que hayan ocurrido a ese Tribunal o a sus 
      ministros a delatarse espontáneamente de francmasones, se os encarga, 
      señores, que luego hagáis formar lista de los que constaren delatados en 
      vuestro distrito, con expresión de los que cada uno de éstos hubiere 
      delatado por cómplices; y porque conviene que todos los culpados en esa 
      congregación sean oídos como en forma espontánea, por ahora y con todo el 
      posible secreto, daréis providencia oculta para que, bien sea por 
      espontáneos que hubieren venido y fueren amigos de los que no hubieren 
      hecho esta saludable diligencia, o por ministro o ministros que hallareis 
      más proporcionados para este oficio de piedad, se les sugiera vengan al 
      seno de la piedad de este Santo Oficio, que nada desea más que el remedio 
      espiritual de sus almas con la absolución de su excomunión y sospecha 
      vehemente de herejía, declarada por la Sede apostólica, estando ellos 
      dispuestos a detestar tal congregación y el juramento en ella hecho, y a 
      separarse y a nunca tenerse por tales congregantes; y que estén muy 
      ciertos de que pueden y deben declarar cualquier secreto y crímenes que 
      supieren o hubieren entendido, y todos los sujetos que supieren 
      congregantes, con la seguridad de que serán despachados secretísimamente, 
      sin que pueda atrasarse su honor, grado y reputación, ni que pueda 
      entender el Rey ni sus ministros esta diligencia, antes bien, 
      amonestándoles de que si no lo hicieren, llegará el tiempo de que no pueda 
      hacerse con esta secreta gracia, sino por la vía judicial y pública del 
      Santo Oficio, que les traerá tan grande daño; y porque se ha entendido que 
      algunos sujetos han llegado a declarar espontáneamente ante algún ministro 
      de fuera, y que no se les ha absuelto por no tener facultad, y ellos han 
      quedado falsamente ciertos de que han cumplido; se os ordena reconozcáis 
      si algunos están sin absolución y dispongáis darsela por algún inquisidor 
      fuera del Tribunal, [634] o por ministro oportuno, en su casa, 
      encargándoos que estas listas vengan con la posible brevedad. -Dios os 
      guarde. -Madrid, veintiuno de agosto de mil setecientos cincuenta y uno».
           Despacho que contestaban los inquisidores, diciendo «que en todo el 
      reino no hay ni leve indicio, y sólo se tiene noticia haberse extendido en 
      Europa por algunas papeletas y Mercurios que se han recibido de dos o tres 
      años a esta parte».
           Pocos días antes de recibirse el oficio que acaba de leerse, se 
      habían recogido, sin embargo, de poder de un comerciante unas estampas que 
      pintaban el modo con que eran recibidos en el gremio los afiliados, 
      estampas que en el acto fueron remitidas a España (390). Y como ya con 
      esto el camino quedaba abierto, muy poco después de datar la carta en que 
      enviaban al Consejo semejante noticia, los jueces abrían proceso por el 
      delito indicado a un cirujano francés llamado Diego de la Granja y a don 
      Ambrosio Sáenz de Bustamante, gobernador de Valdivia.
           Remitida al Consejo la sumaria que se formó contra éste a fines de 
      1755, el Consejo, sin embargo, «enterado de los antecedentes que en este 
      asunto hay en la Inquisición de Corte, decían los jueces en Lima, nos 
      ordena que se suspenda por ahora, lo que ejecutaremos con el debido 
      rendimiento» (391). [635]



      Capítulo XVI
      Los libros prohibidos
      Recomendaciones especiales dadas por el Inquisidor General en materia de 
      libros prohibidos. La Biblia del «Oso». Otros libros anatematizados. 
      Multas arrancadas a los contraventores. «La Ovandina» de Pedro Mexía. 
      Visita y expurgación de librerías y bibliotecas. Nuevas prohibiciones. Se 
      hacen extensivas a ciertas cintas de seda, abanicos, telas, etc. Acuerdo 
      con que proceden el Rey y la Inquisición en estas materias. Permisos para 
      leer. El caso de Santiago de Urquiza. Ídem de Fray Diego de Cisternas. 
      Nuevos permisos. El Barón de Nordenflicht. Proceso de don Ramón de Rozas. 
      Lo que ha quedado de la causa de Camilo Henríquez.
           En las instrucciones que el cardenal Espinosa entregó a los 
      licenciados Cerezuela y Bustamante, encargados de fundar el Tribunal del 
      Santo Oficio en la América del Sur, había una muy especial relativa a los 
      libros cuya introducción debía permitirse.
           Los comisarios establecidos en los puertos, se expresaba, debían 
      tener cuidado especial de examinar los libros que entrasen, de manera que 
      no fuese entre ellos alguno de los prohibidos, conforme a las censuras de 
      las biblias y catálogos que se les entregaban y que debían publicar con 
      todo cuidado, a fin de que por este camino no se sembrase mala doctrina en 
      estos reinos, procediendo con rigor y escarmiento contra los que cerca de 
      ello se hallasen culpados.
           Desde un principio habían tenido los inquisidores especial cuidado de 
      vigilar por el cumplimiento de esa orden. No contentos con las 
      advertencias generales que sobre materias de libros se [636] hacía en los 
      edictos generales de la fe que por los días de Semana Santa se leían con 
      aparatoso ceremonial en todas las iglesias catedrales o donde quiera que 
      hubiera delegados del Tribunal, luego de haber entrado en funciones 
      publicaron un edicto especial en que se daban a los comisarios 
      advertencias detalladas sobre la manera de vigilar la internación de 
      libros, que ellos, por su parte, ejecutaban en Lima con todo rigor.
           En el Consejo de Inquisición en Madrid se vivía con todo cuidado 
      respecto de los libros que se publicaban y que, a su juicio, pudiesen 
      contener algo contra la fe, apresurándose a comunicar en el acto el hecho 
      a sus delegados de Lima, y por conducto de éstos, a los comisarios, para 
      que en caso de haber llegado ya a las Indias, se procediese en el acto a 
      recogerlos. Los desvelos inquisitoriales eran todavía más considerables 
      tratándose de las traducciones de la biblia. La que el morisco granadino 
      Casiodoro de Reina imprimió en 1569 en la ciudad de Basilea, llamada 
      comúnmente del «Oso» por la alegoría de la portada, motivó de parte del 
      Consejo la siguiente comunicación, dictada en Madrid a 19 de enero de 
1572:
           «Reverendos Señores: -Por la copia del capítulo de carta que aquí va, 
      entenderéis cómo se ha impreso una biblia en romance, a contemplación y 
      costa de algunos herejes españoles, con intención de meterla secretamente 
      en estos reinos; y porque sería cosa muy perniciosa que esta biblia 
      entrase en ellos, converná que luego como recibáis ésta, deis, señores, 
      orden se tenga particular cuidado en prevenir que no entre la dicha 
      biblia, y si algunas hobieren entrado y se hallaren, las mandaréis recoger 
      todas, procediendo contra las personas que las hubiesen metido; y de lo 
      que se hiciere daréis aviso al Consejo. -Guarde Nuestro Señor vuestras 
      reverendas personas» (392).
           Unos cuantos días después se despachaba otra comunicación prohibiendo 
      esta vez la traducción de Los Triunfos de Petrarca, libro impreso en 
      Valladolid el año de 1541, «porque se tiene entendido, expresaban los 
      consejeros, que se hallan en él ciertos errores y herejías, y que a esta 
      causa sería cosa muy perniciosa [637] y de mucho inconveniente que este 
      libro anduviese por estos reinos, convernía que luego como recibáis ésta, 
      deis, señores, orden cómo se prohíba y se recojan todos los que se 
      hallaren desta impresión» (393).
           Por su parte los inquisidores de Lima habían mandado recoger varios, 
      y, entre otros, uno del franciscano Diego de Estella, sobre San Lucas, 
      otro de Laurencio Hunfredo, impreso en Basilea, uno de Sermones, de Miguel 
      de Argaraín, publicado en Madrid en 1575, el Cortesano, y el Consuelo y 
      oratorio espiritual, dado a luz en Sevilla en 1581, y hasta se había 
      mandado arrancar una hoja a las constituciones de los frailes de Santo 
      Domingo. Del Consuelo y oratorio espiritual se habían expedido en Lima 
      bastantes ejemplares, cuando en vista de la calificación del censor del 
      Santo Oficio, se mandó suspender su venta, expresando los inquisidores con 
      este motivo «que en estos libros de romances que han de andar en manos de 
      gente ruda y mujeres, convendría no venir cosa que no fuera muy clara, 
      porque a las que no lo son, cada uno le da el entendimiento conforme al 
      que él tiene, y esta gente da tanto crédito a lo que ve en estos libros 
      que no le parece hay más ley de Dios que lo que en ellos se dice» (394).
           Se habían mandado recoger también, conforme a una disposición del 
      Tribunal de Sevilla, todos los sermones y cartapacios manuscritos, 
      publicándose para el caso edicto especial.
           Muy luego se ordenó, asimismo, que todos los libros y papeles que se 
      dieran a luz, debían llevarse al prior de San Agustín, fray Juan de 
      Almaraz, a quien estaba cometido su examen; siendo Panamá el único puerto 
      del reino donde pudiera verificarse este registro (395); habiéndose 
      recogido por contravenciones a esta disposición, hasta octubre del año de 
      1583, más de trescientos pesos (396).
           Anunciose la orden por cartelones que se clavaron en sitios públicos 
      de la capital, pero cuando hacia sólo cuatro días que estaban fijados, uno 
      que se veía en la plaza, fue arrancado, emporcado deshonestamente y 
      colocado a la puerta de un mercader, [638] y aunque se hizo información 
      sobre el caso, nunca pudo descubrirse al autor de semejante desacato.
           Sin los demás quehaceres inherentes a sus cargos, no cesaban los 
      ministros en sus pesquisas para la averiguación de los libros que se 
      introducían, a cuyo efecto habían hecho visitar, en dos ocasiones, todas 
      las librerías y nombrado personas a quienes diputaban para que presentasen 
      en el Tribunal todos aquellos que les pareciese contenían alguna mala 
      doctrina (397).
           Pero de entre todas las obras que fueron recogidas y prohibidas por 
      aquél entonces, ninguna de más importancia que la que acababa de publicar 
      en Lima Pedro Mejía de Ovando con el título de Primera parte de los cuatro 
      libros de la Ovandina. Era su autor hombre «de capa y espada» y la había 
      impreso con licencia del Virrey y aprobación de don Alonso Bravo de 
      Sarabia alcalde de la Real Audiencia; pero cuando comenzó a circular a 
      fines del año de 1621, se formó tan grandísimo escándalo en toda la ciudad 
      que muchos acudieron al Tribunal a pedir que se recogiese. Diose, en 
      consecuencia, a calificar a un fraile dominico, y de acuerdo con su 
      informe, se leyeron edictos en la Catedral, conminando con penas y 
      censuras a todo el que teniendo el libro no lo entregase al Santo Oficio, 
      y se escribió a México, para donde el autor se había escapado, a fin de 
      que en caso necesario se le impidiese sacar a luz la segunda parte que 
      tenía anunciada.
           Daba Mejía en su libro noticia de las familias de la nobleza de Lima, 
      incluyendo entre ellas a muchas que, según constaba de los registros del 
      Tribunal, eran infectas, y como tales, notadas en ellos, y las que, como 
      aseguraban los inquisidores, habían dado cada una de cincuenta pesos para 
      arriba a fin de que se las incluyese en aquel célebre nobiliario (398).
           Como los libreros se excusasen con que no tenían conocimiento de los 
      libros que hubiesen sido prohibidos, acordó el Consejo, en 18 de enero de 
      1627, que siempre que se promulgasen [639] edictos, se les diese noticia 
      particular de ellos, «para que no puedan alegar ignorancia en ningún 
      tiempo, ni librarse de las penas impuestas por el catálogo del año de 
      1612, que haréis, señores, concluía el Consejo, guardar y ejecutar en los 
      transgresores inviolablemente».
           Dictó aún el Consejo por esos días otra orden complementaria de la 
      anterior, en que considerando que en librerías particulares se encontraban 
      libros permitidos con expurgación, no se había cumplido con esa 
      diligencia, dispuso que para remedio de aquel mal, dentro de seis meses 
      después de la publicación del respectivo edicto, se expurgasen dichos 
      libros, bien entendido que en caso de no cumplirse con esta disposición, 
      «queden perdidos los dichos libros que se hallasen vedados o por expurgar, 
      condenando asimismo al dueño dellos en cincuenta ducados para gastos del 
      Santo Oficio».
           Teniendo presente estas advertencias, la Inquisición de Lima, con 
      fecha 10 de marzo de 1629 dictó una orden en que, entre otras cosas, se 
      mandaba que «por haberse entendido que de las licencias que se den a 
      personas graves y de letras para que puedan tener libros prohibidos 
      resulta que después de muertas quedan en sus librerías y que con 
      ignorancia se venden entre los demás por sus herederos, o los toman y usan 
      dellos, en contravención de las censuras y penas impuestas», dispuso que 
      cuando se llamase a los libreros o peritos para tasar bibliotecas 
      apartasen los libros vedados y diesen de ellos noticia al Tribunal, bajo 
      pena de excomunión y de cincuenta ducados para gastos del Santo Oficio.
           Algunos años más tarde el Consejo remitía a Lima la siguiente 
      comunicación en la cual, entre otras cosas, se ordenaba que se procediese 
      a expurgar no sólo ya las tiendas de los libreros, sino también las 
      bibliotecas de los conventos.
           «El Consejo ha tenido noticia de que habiendo en esa ciudad de Lima y 
      otras de esos reinos grandes librerías, así de personas particulares como 
      de comunidades, y en ellas muchos libros prohibidos y mandados recoger o 
      expurgar por el Santo Oficio, no se entregan en ese Tribunal, como se debe 
      hacer, ni los que se expurgan se firman por el ministro diputado para 
      ello; y consultado con el ilustrísimo señor Obispo Inquisidor General, ha 
      [640] parecido escojáis, señores, dos de los calificadores de esa 
      Inquisición, los que fueren de mayor satisfacción en virtud y letras, a 
      los cuales encargaréis que visiten las librerías, así de personas 
      particulares como de mercaderes y tratantes, reconociendo sus tiendas y 
      almacenes; y si hallaren en ellos libros prohibidos, se los quiten con 
      efecto y los que fueren prohibidos, hasta ser expurgados, también se 
      recogerán y pondrán en el Secreto de ese Tribunal, de los cuales haréis 
      inventario, anotando en él los nombres de los dueños a quien tocan, para 
      que se les vuelvan a su tiempo con la expurgación que de ellos es hiciere; 
      y los que así se expurgaren se firmarán por uno de los ministros a quien 
      perteneciere, según [...] (399) del expurgatorio publicado en el año de 
      mil seiscientos cuarenta. Y porque podría tener inconveniente el hacer 
      esta visita en los conventos y comunidades, por personas que no fuesen de 
      la misma religión o comunidad, habiendo en ella calificador del Santo 
      Oficio, le encargaréis esta visita, advirtiéndole proceda en ella con toda 
      rectitud y entereza, y os vaya dando cuenta de lo que obrare, y sobre ello 
      proveeréis lo que fuere de justicia conforme a las dichas reglas del 
      expurgatorio; y no habiendo calificador en la religión o comunidad, 
      cuidarán de ello los que tuviereis señalados para la visita de las demás 
      librerías. Y en las otras ciudades de ese distrito cometeréis las visitas 
      de las librerías, así comunes como particulares, a los comisarios del 
      Santo Oficio, a cada uno en su partido, encargándoles mucho procedan en 
      esta materia con toda detención, por lo mucho que importa a la 
      conservación de nuestra santa fe católica. Y a los comisarios de los 
      puertos de mar ordenaréis que hagan las visitas de los navíos con todo 
      cuidado, y que por ningún caso permitan que entren libros prohibidos o de 
      mala doctrina, de manera que cesen los inconvenientes que puedan resultar 
      de ello, y en particular en este tiempo en que obliga a mayor desvelo la 
      permisión del trato y navegación de los holandeses, por las paces que Su 
      Majestad tiene con aquellas provincias. Y daréis cuenta al Consejo de lo 
      que fuéredeis obrando en ejecución de esta orden; y si en ella halláredeis 
      inconvenientes en cuanto a las visitas de particulares, los propondréis y 
      los medios que se os ofrecieren para evitarlos. -Dios os guarde. -En 
      Madrid a 16 de octubre de 1653. -Dr. don Andrés Bravo. -Fray [641] Juan 
      Martínez. -Licenciado don Antonio de Espina y Hermosa».
           Como se comprenderá, no podemos ni tenemos para qué hablar de todos 
      los libros que se prohibían por la Inquisición, cuya larga lista puede 
      cualquiera consultarla en los catálogos que para el efecto solían de 
      tiempo en tiempo imprimirse en Madrid o Roma, y que, remitidos en seguida 
      a América, servían aquí de norma a los inquisidores y comisarios. Hemos 
      cuidado, pues, de mencionar algunos de los casos más curiosos, y cúmplenos 
      ahora tratar todavía de algunos que revisten especial interés, ya sea por 
      la materia de que tratan o por las personas a quienes tocaban.
           A todo señor, todo honor. Comencemos desde luego por la misma 
      Inquisición. En 20 de octubre de 1659 se despachaba, en efecto, orden para 
      que se prohibiera y recogiera in totum el Manifiesto de la justificación 
      con que el Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición de la Nueva España 
      ha procedido en la defensa de su jurisdicción, privilegios y exempciones 
      con el doctor don Mateo Sagade Burgueiro, arzobispo de Méjico, del Consejo 
      de Su Majestad etc.; otro impreso cuyo título era: Por la jurisdicción del 
      señor doctor don Pedro de Medina Rico, inquisidor apostólico de la 
      Inquisición de Sevilla y visitador de las de Cartagena de Indias y Nueva 
      España, sobre pretender el ilustrísimo y reverendísimo señor dostor don 
      Mateo Sagade Bugueiro, arzobispo de Méjico, del Consejo de Su Majestad, 
      que pertenece a la jurisdicción ordinaria de testamentos la causa 
      ejecutiva que en el juzgado de visita se sigue contra el alguacil mayor 
      del Santo Oficio de la Inquisición, etc. Y otros tres folletos impresos y 
      uno manuscrito relativos a esta misma controversia, por contener, según 
      decían en el Consejo «proposiciones y cláusulas que tienen calidad de 
      oficio injuriosas, temerarias, sediciosas, escandalosas, absurdas y 
      ofensivas a las pías orejas, doctrinas falsas y comprendidas en las reglas 
      de los expurgatorios del Santo Oficio»; mandando bajo pena de excomunión 
      mayor latae sententiae «y de otras a nuestro arbitrio», que ninguna 
      persona de cualquier estado, calidad, dignidad y condición que fuese, 
      pudiese tener, leer, vender, ni reimprimir los tales papeles» (400). [642]
           Los edictos prohibitivos de libros fueron frecuentes por esta época 
      (401), siendo dignos de recordarse los referentes al del franciscano de la 
      provincia de Lima fray Pedro de Alva y Astorga intitulado, Sol veritatis; 
      la Vida de Jesucristo del agustino fray Fernando de Valverde, que aún hoy 
      día se lee con general aplauso (402), y el de un papel manuscrito que se 
      atribuyó al dominico fray Antonio Meléndez, en que pintaba los peligros 
      que encerraban para la monarquía las grandes riquezas que iban atesorando 
      los jesuitas en América, y que concluía con unos versos que decían así;
                                             Puntos aquí se dejan necesarios     
                 
            por volver a vosotros, hombres sabios,
            doctos, ingeniosos;
            cuenta con estos hombres tan piadosos
            que si en vicios consiguen privar a todos de su tierra,
            ¿cuál será el tesoro que su erario encierra?

           Mas, es justo decir que, bajo este respecto, ni aún el mismo, 
      arzobispo de Lima don fray Juan de Almoguera escapó a la censura 
      inquisitorial. Este prelado que mientras fue obispo de Arequipa había 
      tenido ocasión de persuadirse del desarreglo en que vivían los curas de 
      indios, dio a luz en Madrid, en 1671, una, obra que intituló: Instrucción 
      a curas y eclesiásticos de las Indias, en la que, según el parecer de los 
      inquisidores, se denigraba a los párrocos, y se vertían doctrinas 
      injuriosas a la Sede apostólica. Manifestose el Arzobispo muy sentido de 
      este dictamen aseverando en su defensa que las doctrinas contenidas en su 
      obra, no sólo eran sustentadas por los mejores autores corrientes en el 
      Perú, sino también que los hechos que citaba eran perfectamente [643] 
      ciertos, apelando, en comprobación, al testimonio de los mismos 
      inquisidores, quienes no pudieron menos de asentir a sus palabras; pero 
      que no bastaron a impedir que la calificación en que de tan mala data se 
      dejaba al Prelado se publicase en todas las ciudades del reino» (403).
           Bien pronto debían hacerse extensivas estas prohibiciones, sin 
      excepción de persona alguna, a todo el que buscase, pidiese, vendiese o 
      comprase cintas de seda, abanicos, telas, pafios u otras cosas de hilo o 
      algodón, que circulaban con nombre de corazones de ángeles, entrañas de 
      apóstoles (404), etc.; mandándose, a la vez, recoger las navajas y 
      cuchillos que tuviesen grabadas las imágenes de Cristo o de cualquier 
      santo (405).
           Conviene notar a este respecto que en Santiago Alonso Hernández y su 
      hijo, por haber vendido unos espejuelos con imágenes, que no habían sido 
      visitados por el Santo Oficio, fueron presos y en seguida multados con 
      cuarenta pesos cada uno.
           Miguel Rodríguez, librero, porque vendió algunos libros, igualmente 
      sin licencia del Santo Oficio, fue también procesado y castigado.
           Pero eran tantos los perjuicios que los mercaderes de libros sufrían 
      con que se abriesen los cajones en que los traían en los puertos del 
      tránsito, que en vista de ello, sabemos, por lo menos de un caso, que el 
      Consejo, con fecha de 8 de julio de 1653, dio permiso a Gabriel de León 
      para que pudiese llevar a Lima sesenta y cuatro cajones sin ese requisito, 
      hasta llegar al Callao, «para evitar el daño, decían los consejeros, que 
      de abrirlos y reconocerlos se le pudiera seguir».
           En algunas ocasiones hubo también el Consejo de moderar el exagerado 
      celo de sus ministros de Lima, como sucedió, entre otros, con los 
      ejemplares de la Historia eclesiástica de Natal Alejandro que se 
      recogieron por el Tribunal y que en seguida se mandó devolver a sus dueños 
      «por estar corriente». [644]
           Las Excelencias de San José, obra del jesuita chileno Pedro de 
      Torres, que un contemporáneo calificaba de doctísima, eruditísima y 
      devotísima, asegurando que corría con sumo aprecio en México y aún en 
      España, habiendo sido prohibida por el Santo Oficio en Lima, hubo el 
      Consejo de pedir en 1751 las diligencias que el Tribunal había hecho para 
      su prohibición (406).
           Finalmente, poniéndose de acuerdo el Rey y el Consejo de Inquisición, 
      ordenaban poco después de la expulsión de los Regulares de la Compañía de 
      Jesús que el Tribunal no se metiese en los libros y papeles prohibidos que 
      se hallasen en las bibliotecas de aquéllos.
           Este acuerdo del Rey y de la Inquisición, salvo raras excepciones 
      (407) se venía haciendo sentir desde tiempo atrás. Los monarcas españoles 
      habían logrado poner de su parte las terribles armas del Tribunal y el 
      miedo que se le profesaba para que le auxiliase en la tarea de condenar 
      para los americanos cualquier libro impreso o manuscrito, una estampa, una 
      inscripción, un reloj que contuviese la menor alusión a las ideas de 
      libertad y emancipación [645] de la metrópoli, o que siquiera hiciese ver 
      a los criollos las tiranías de que eran víctimas (408).
           No tenemos para qué recordar aquí las leyes del título 24 del libro I 
      de la Recopilación de Indias que dan cuenta minuciosa de las trabas 
      infinitas a que estaba sometida, no sólo la impresión de las obras de 
      cualquiera especie, sino las prohibiciones especiales establecidas para 
      los americanos, ni las diligencias sin cuento porque debía pasar la 
      remisión de los libros a estos países, ni, por fin, la visita 
      inquisitorial a que estaban sometidas las librerías públicas y privadas a 
      fin de que se secuestrasen todos los ejemplares que se hallasen 
      sospechosos o reprobados.
           Con tales inconvenientes y prohibiciones y sus consiguientes penas, 
      ya se comprende que no serían muchos los que se atreviesen a echarse a 
      cuestas la responsabilidad de guardar los libros prohibidos, o siquiera de 
      leerlos (409). La Inquisición de Lima había concedido de tarde en tarde 
      algunos permisos para poder leer libros prohibidos, pero en virtud de 
      orden del Inquisidor General, en 20 de octubre de 1748, el Tribunal mandó 
      suspender en absoluto esas licencias, habiéndose probablemente cumplido 
      tan al pie de la letra con aquella orden que durante cerca de medio siglo 
      no se ofreció el caso de que se procesase a alguien por ese delito, hasta 
      el año de 1782 en que ocurrió la denunciación de Santiago de Urquizu.
           Era éste un joven de edad de veintiocho años, balanzario de la Casa 
      de Moneda de Lima, e hijo del oidor decano de la Audiencia, don Gaspar de 
      Urquizu Ibáñez. Su padre, que lo destinaba [646] a figurar en la 
      Península, con solícito afán había compartido su tiempo durante muchos 
      años entre el Tribunal y la educación de su hijo, a quien, fuera de la 
      enseñanza común, había instruido en la física y matemáticas. El joven, por 
      su parte, correspondió bien a estos esfuerzos, y durante las largas horas 
      que pasaba en la bien provista biblioteca del oidor, manifestó especial 
      inclinación a las obras religiosas, estudiando el griego y el latín para 
      leer en sus originales las obras de los Padres de la Iglesia, sin 
      olvidarse de rezar las horas canónicas con el propósito de hacerse mas 
      tarde sacerdote. El demasiado estudio, sin embargo, hubo de ocasionarle 
      tal decadencia en su salud que se le aconsejó buscar alivio en pasatiempos 
      y en la sociedad mundana, concluyendo por jugar de cuando en cuando, 
      asistir a comedias y frecuentar gente divertida. Deseando hallar una 
      apología a su conducta, quiso seguir en materia de lecturas un camino 
      opuesto al que llevara en un principio, encontrando luego medios para 
      procurarse ciertos libros prohibidos, y, entre otros, algunos que compró 
      al corregidor de Guaylas; y entregándose, por fin, a largas conversaciones 
      con cierto fraile dominico de vida non sancta, pronto se apodero de él el 
      arrepentimiento, y, siguiendo sus impulsos, se fue a delatar al Tribunal, 
      el cual le, [647] mandó que entregase todos los libros prohibidos, le hizo 
      confesarse, entrar a ejercicios y rezar de rodillas el rosario, etc.
           No es menos curioso lo que le ocurrió a fray Diego de Cisternas, 
      monje de San Jerónimo, a quien se le quitaron las obras de Voltaire, que 
      fue denunciado por el padre Juan Rico de que habiéndole ido a visitar le 
      había mostrado aquellos libros, que tenía en lo alto de un estante, y otro 
      en que con extremada insolencia se satirizaba al Santo Oficio por las 
      prisiones injustas que acostumbraba, y alguno contra los jesuitas y a 
      favor de Jansenio. Se le había ademas oído «darse por uno de aquellos 
      espíritus singulares que conocen en verdad a Jesucristo y a su religión» 
      contra el común de los maestros; se decía que siendo confesor de una beata 
      le atribuía haber conocido a Dios antes de nacer y haber sabido por 
      ciencia infusa las obras de los Santos Padres; que el demonio la había 
      convertido durante un año en piedra de Guamanga, habiendo también 
      concebido un hijo de este espíritu maligno; que había asistido a los 
      moribundos predestinados del ejército español que peleaba cerca de Argel; 
      y, por fin, que había sudado sangre y muerto muchas veces para resucitar 
      otras tantas por un milagro perpetuo de la Providencia.
           Como Cisternas se hallase en íntima amistad con el oidor Don José de 
      la Portilla, cuyos dictámenes seguía el Virrey, a pesar de estar el fraile 
      tildado de espíritu inquieto y caviloso y de poco afecto al Santo Oficio, 
      uno de los inquisidores, después que le quitaron los libros, fue a 
      visitarle «para darle satisfacción», lo que no impedía que el mismo, en 
      carta al Consejo, lo calificase [648] en aquellos términos y pidiese que 
      se le mandase retirar a sus claustros (410).
           Por esos mismos años, sin embargo, y sin salir de Chile, vemos ya que 
      el Consejo comienza a manifestarse más tolerante, otorgando de cuando en 
      cuando algunos permisos. En 1782, en efecto, concedíase uno al presbítero 
      don Martín Sebastián de Sotomayor, del Obispado de Santiago, en atención a 
      haber desempeñado el empleo de comisario del Santo Oficio en varias 
      ciudades de aquel distrito y el de visitador de varios curatos. Al año 
      siguiente obtenía en Madrid igual licencia el franciscano fray Jacinto 
      Fuenzalida, que en un viaje anterior a la Península, «deseando llevar 
      algún lustre y honor con que poder estar en su patria» había sido 
      distinguido con el título de calificador, y que a ese título agregaba en 
      aquel entonces, cuando contaba sesenta años, los de lector jubilado, ex 
      ministro provincial, doctor teólogo, examinador sinodal y catedrático en 
      la Real Universidad de San Felipe; y en ese mismo año lograba igual 
      concesión el franciscano chileno fray Jerónimo Arlegui, lector jubilado en 
      teología y definidor de su provincia; poco antes el oidor don Francisco 
      Tadeo Diez de Medina; y, por fin, en 1793 la pedía el celebrado dominicano 
      fray Sebastián Díaz, no sin que antes de otorgársela, el Tribunal se 
      informase de su edad, juicio, literatura y concepto público.
           Razón sobrada habían tenido los favorecidos con estos permisos para 
      solicitarlos, porque precisamente en las postrimerías de los Tribunales de 
      la Inquisición en América casi los únicos procesos que formaron fueron por 
      lectura de libros prohibidos (411). De entre todos esos procesos merecen 
      recordarse especialmente los del Barón de Nordenflicht, el del asesor del 
      virrey, don Ramón de Rozas, y, por fin, el de Camilo Henríquez. Ya hemos 
      mencionado la denunciación que se hizo del presidente García Carrasco por 
      haber dado lugar en sus estantes a una obra de Puffendorf.
           Don Timoteo Nordenflicht, alemán de origen, había sido contratado por 
      Carlos II para que pasase al Perú a establecer [649] las reformas que, en 
      vista de los adelantos de la ciencia en Europa, creyese oportunas en el 
      beneficio de los metales y otros ramos de la minería. Antes de trasladarse 
      a América tuvo cuidado de proveerse de un amplio permiso para leer libros 
      prohibidos, con más la recomendación de que no se le molestase por el 
      ejercicio de su culto protestante. Pero después de algún tiempo de haber 
      llegado a América, conoció en Lima a una joven santiaguina de distinción, 
      doña María Josefa Cortés y Azúa, y deseando casarse con ella hubo de 
      abjurar su antigua religión y hacerse católico, en el mes de noviembre de 
      1796. Denunciado por don Vicente Gil de Taboada de que le había prestado 
      la Enriada de Voltaire, se le probó igualmente que también había 
      facilitado el Espíritu de las leyes de Montesquieu a don Ramón de Rozas y 
      algunos otros libros prohibidos a don Juan Mackenna. Cuando el Tribunal 
      tuvo noticia de estos hechos dio cuenta al Consejo de que el Barón, 
      abusando del permiso, no sólo leía, sino que también prestaba libros 
      prohibidos. Prevínose, en consecuencia, a los inquisidores que si el 
      denunciado no se abstuviese de semejante conducta para lo sucesivo, «se 
      procediera contra él a estilo del Santo Oficio, advirtiéndosele que aun 
      cuando permaneciese en el día a la religión luterana, no tenía licencia ni 
      estaba autorizado para prestar a nadie libros prohibidos en los dominios 
      de Su Majestad» (412).
           Los Inquisidores habían iniciado contra don Ramón de Rozas una 
      sumaria por lectura de libros prohibidos, a mediados del año de 1802, que 
      oportunamente había sido remitida al Consejo y hallábase pendiente la 
      resolución del negocio, cuando en los comienzos de enero de 1803, 
      habiéndose sabido en el Tribunal que Rozas estaba de viaje para España, 
      «para la mejor y más cabal instrucción de la sumaria que tiene en este 
      Santo Oficio», y considerando que era muy conveniente, decía el juez que 
      entendía en ella, el reconocimiento de su librería, dispuso que Fray 
      Francisco Sánchez, en consorcio del secretario, procediesen a aquella 
      diligencia, «extrayendo de dicha librería los libros y papeles que se 
      hallen prohibidos y mandados expurgar, si no lo estuviesen; igualmente 
      mandó se pase recado secreto de parte de este Tribunal al administrador de 
      la Real Aduana para [650]que ordene a sus dependientes en el puerto del 
      Callao registren con la mayor escrupulosidad los equipajes de los 
      pasajeros que se embarcan para España, y encontrando en ellos algunos 
      libros prohibidos, que los detenga y de parte, con expresión de las obras 
      que sean».
           Despachada la Comisión en 8 de enero de ese año de 1803, cuatro días 
      más tarde presentaban los comisionados el siguiente informe a los 
      inquisidores:
           «Muy ilustre señor: -En cumplimiento de lo ordenado por Vuestra 
      Señoría en oficio de 8 de enero del presente, que devuelvo, en consorcio 
      del secretario doctor don Mariano Narciso de Aragón, pasé hoy a las nueve 
      de la mañana a la casa del doctor don Ramón de Rozas, quien luego que oyó 
      el mandato de Vuestra Señoría, franqueó prontamente el reconocimiento de 
      su librería, y vistos prolijamente, no le encontré libro sospechoso ni que 
      tuviese que corregir, ni menos papel alguno, pues la vasta colección que 
      tiene de ellos son legales y casi todos sus libros son de bellas letras, a 
      excepción del abate Guillermo Raynal, que es obra prohibida, aunque el 
      doctor don Ramón dijo que era corregida y enmendada, por lo que remito el 
      primer tomo para que con su vista me ordene Vuestra Señoría la extracción 
      de los siguientes tomos. También remito el tomo primero de la Enciclopedia 
      metódica en Francia del año de 1786, en cuarto mayor, que aunque tiene una 
      nota siguiente a la carátula, Vuestra Señoría me ordenará del mismo modo 
      si debo recoger toda la obra o devolverle el tomo a su dueño. -Nuestro 
      Señor guarde a Vuestra Señoría muchos años. Palacio, 11 de enero de 1802. 
      -Es servidor de Vuestra Señoría. -Fray Francisco Javier Sánchez. -M. Santo 
      Oficio de la Inquisición».
           Con vista de este informe, el inquisidor Abarca, que era el que 
      conocía del proceso, pidió dictamen al fiscal, quien lo evacuó luego en 
      los siguientes términos: «que por lo respectivo a la Enciclopedia metódica 
      es lo más probable que está corriente, atento lo que cerca de ella 
      previene el índice del año de su impresión y la nota que se halla a su 
      principio. Pero el Raynal es prohibido aún para los que tienen licencias, 
      aunque esté reimpreso en Génova el año de 1780, pues está en francés y 
      sólo la traducción de Almodóvar es la que vemos consentida por el Supremo 
      [651] Consejo, porque no es tanto traducción cuanto extracto que ha 
      separado lo útil de lo dañoso. En cuya atención, el mencionado se ve 
      convencido de sus crímenes y lo estaría también de la retención de las 
      obras de Volter y otras varias si se le hubiesen registrado la rinconera y 
      baúles o cómodas que tiene en su cuarto de dormir, lo que debe 
      practicarse, así por lo convicto que acredita el proceso hallarse de su 
      retención, como porque don José Sicilia ha referido al secretario actuario 
      que verdaderamente conserva libros prohibidos en los lugares que indicó. 
      La razón también lo persuade, considerada la naturaleza de dichas obras, 
      los pasos que Vuestra Señoría ha practicado con el reo y sus dudas de la 
      causa de su exoneración de la asesoría general y auditoria de guerra de 
      estos reinos. Todo lo que resumiendo le obliga a custodiarlos del mejor 
      modo posible, y sólo su impavidez y desvergüenza pueden haberle dado valor 
      a mantener entre sus libros públicos el Raynal. Por todo lo dicho se ha de 
      servir Vuestra Señoría mandar que se le extraigan los demás tomos del 
      mencionado autor y que se le registren los lugares indicados, etc.».
           De acuerdo con este dictamen, Abarca hizo devolver al doctor Rozas el 
      tomo de la Enciclopedia metódica y quitarle el resto de la obra de Raynal, 
      «advirtiéndole es prohibida aún para los que tienen licencia»; y teniendo 
      presente que la salida del buque en que debía embarcarse Rozas estaba 
      próxima, dispuso que se ejecutase inmediatamente el reconocimiento de la 
      «rinconera, baúles o cómodas» a que se refería el Inquisidor fiscal.
           Véanse los términos en que el padre Sánchez daba cuenta de su nuevo 
      cometido. «Es el día de ayer (17 de enero) a las nueve de la mañana, en 
      consorcio del doctor don Máximo de Aragón, pasé a la casa del doctor don 
      Ramón de Rozas, a quien le devolví el tomo primero de la Enciclopedia 
      metódica, y le previne que la obra del abate Raynal era prohibida aun para 
      los que tenían licencia, como se lo hice constar por el expurgatorio de 
      mil setecientos noventa, y me entregó el resto de dicha obra, que remito, 
      en nueve tomos, asegurándome que no la había tenido por prohibida sino por 
      corregida, como muchas personas se lo habían afirmado, y por esta razón 
      estaba visible en sus estantes. Luego le intimé el orden de Vuestra 
      Señoría sobre el reconocimiento de la rinconera en el cuarto de dormir, y 
      me dijo prontamente [652] que allí tenía la obra intitulada de la 
      Filosofía de la naturaleza, en, seis tomos en octavo mayor, en francés, 
      impresa en Londres, año de mil setecientos setenta y siete, que sabía era 
      prohibida, por lo que no la había leído, y la tenía destinada para 
      quemarla, lo que no había ejecutado por las graves ocupaciones en que se 
      hallaba. Le manifesté el mismo expurgatorio, en el que se dice no haber 
      facultad para quemar semejantes obras por quien las posee, sino 
      entregarlas a algún ministro del Santo Oficio; entonces me la entregó, 
      expresándome que, como prohibida la tenía oculta. Reconocida la rinconera, 
      no contenía otros libros, y sólo había en ella varias piezas de cristal y 
      plata, y reconocido igualmente un cofre, no había en él otra cosa que la 
      ropa blanca de su uso».
           ¡Hasta este extremo llegaba el celo inquisitorial en sus pesquisas 
      por descubrir el paradero de aquellos condenados libros!
           Quedaba aún por recibir la declaración al causante verdadero de 
      aquellos trajines, al denunciante don José Sicilia Martínez, que, según 
      parece, había ya dado su testimonio en la primitiva investigación contra 
      el doctor Rozas.
           Era Sicilia Martínez un mozo español de unos veintitrés años de edad, 
      oficial amanuense de la Secretaría de Gobierno, donde naturalmente había 
      podido observar de cerca al antiguo asesor del Virrey y por ese entonces 
      reo de la Inquisición.
           Llamado a declarar inmediatamente después de obrada la diligencia del 
      registro de las interioridades de la habitación del doctor Rozas, he aquí 
      el interrogatorio a que se le sometió y sus respuestas, que son en extremo 
      interesantes, como que dejan vislumbrar el proceso que ya había sido 
      fallado contra Camilo Henríquez.
           «Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa por qué ha sido 
      llamado? Dijo que no la sabe ni presume.
           »Preguntado si ¿sabe o ha oído decir que alguna persona o personas 
      hayan dicho alguna cosa que sea o parezca ser contra nuestra santa fe 
      católica, ley evangélica que tiene, predica, sigue y enseña la Santa Madre 
      Iglesia católica romana o contra el recto y libre ejercicio del Santo 
      Oficio de la Inquisición? Dijo que lo que ha entendido y oído, relativo a 
      la primera parte de la pregunta, lo tiene denunciado en los tiempos que 
      ocurrió contra don [653] Pedro Comparet y don Guillermo Piedra, relojeros 
      de profesión y ginebrinos de nación; y por lo respectivo a la segunda 
      parte de dicha pregunta, sólo se acuerda que como a mediados del mes de 
      septiembre próximo pasado, estando en conversación en la Alameda con don 
      José Pérez, a solas, quien es hijo de un platero, habiendo manifestado el 
      declarante a Pérez el escrúpulo o duda en que se hallaba, sobre si tenía 
      obligación de denunciar un papel o carta que había leído y se suponía 
      dirigida al señor Inquisidor General por el francés Abate Gregori contra 
      el establecimiento de la Santa Inquisición y gobierno monárquico; el tal 
      Pérez le contesto que el hablar contra el Tribunal y Gobierno dicho, no 
      era contra la fe, que él había leído cosas más graves en Millot, Hume y 
      Montesquieu sobre los mismos puntos, y que sólo en la España se podía 
      temer semejante lectura, por la amplia jurisdicción que ejerce el Tribunal 
      del Santo Oficio, aunque en el día procedía con más indulgencia que en lo 
      antiguo, lo que es debido a Macanaz y el Conde de Aranda, quienes, si 
      hubieran permanecido por más tiempo en el mando, ya no hubiera 
      Inquisición; concluyendo que aunque uno sienta mal de su establecimiento, 
      no debe manifestar su sentimiento, por temor del Santo Oficio. Que en la 
      misma ocasión, quiero decir, dos o tres días después, en el claustro 
      principal de la Merced se encontró el declarante con el mismo Pérez, a 
      solas, y habiéndole manifestado la necesidad que tenía de denunciarse a sí 
      y a quien le había prestado la obra del Abate Gregori, Pérez contestó 
      entonces: «¿también denunciará usted a mí? Estas son cosas graves. ¡Ojalá 
      no me hubiera usted mentado tal obra!» y con este motivo trajo a la 
      conversación la prisión de un padre Camilo de la Buena Muerte, la causa de 
      ella, que aseguro había sido una defensa que hizo del Concilio de Pistoya 
      (413), después de su prohibición, [654] a instancias del padre Santiago 
      González, procurador que era entonces de la Buena Muerte, la cual defensa 
      aseguró Pérez haberla visto; y usando de aquellas palabras ambiguas con 
      que acostumbra explicarse, dio a entender que él había concurrido a su 
      formación, comunicando algunas ideas o especies; que también dijo al 
      declarante el referido Pérez que el reverendo Rodríguez, comisario de este 
      Santo Oficio, había pasado al cuarto de dicho padre Camilo y le registró 
      sus libros y papeles, y no hallándole ninguno prohibido, le preguntó si 
      tenía otros y especialmente la defensa del Concilio dicho, y habiendo 
      respondido que no el padre Camilo, le tomó el comisario juramento y 
      después le dijo que sentía hubiese faltado a la religión del juramento, y 
      en prueba de ello le pidió la llave de una caja o baúl, y, abriéndola, 
      sacó de ella la defensa que había negado tener en su poder; que, sin 
      embargo de todo lo dicho, dijo Pérez que el Tribunal del Santo Oficio 
      procedía con demasiado rigor contra el padre Camilo, que saldría bien; y 
      adherido Pérez a las máximas y doctrinas en el Concilio de Pistoya, 
      aseguró que en España tomarían los obispos a su cargo la defensa de él, 
      aunque aquí no se hiciese novedad, porque qué se le daba al Arzobispo el 
      que sus facultades fuesen o no iguales a las del Obispo de Roma, que 
      fueron las voces con que se explicó Pérez.
           «Preguntado si sabe que algún sujeto retenga libros prohibidos en 
      alguna rinconera, baúl o cómoda de su cuarto de dormir, y sabiendo, si ha 
      comunicado esta noticia a algún sujeto? Dijo que en este mismo día atrás 
      citado, a insinuación del mismo declarante, por el reverendo padre 
      comisario extraordinario fray Rafael Delgado para ir a firmar una denuncia 
      que tiene ya entendida contra el coronel del batallón fijo y don Ramón de 
      Rozas, en la que expresa los libros prohibidos que ha advertido que tienen 
      y los lugares en que los custodian; que en la denuncia contra Rozas 
      procedió a hacerla de resultas de lo que el presente secretario le previno 
      a la consulta que le hizo sobre si tenía o no obligación de denunciar al 
      referido don Ramón, porque creía no hallarse obligado a ello, por la 
      persuasión en que estaba de que dicho Rozas tenía licencia de leer libros 
      prohibidos, de que le desengañó el presente secretario; que en las 
      indicadas denuncias contra los referidos, expresa con individualidad 
      cuanto sabe y [655] debe contestar a la pregunta que se le acaba de hacer, 
      y es todo cuanto tiene que exponer y declarar, y la verdad, so cargo del 
      juramento que tiene fecho; y siéndole leído, dijo que estaba, bien escrito 
      y que no lo dice por odio ni mala voluntad que tenga o haya tenido a los 
      denunciados, sino en descargo de su conciencia; encargósele el secreto 
      prometido y lo firmó. -José Jerónimo, de Sicilia. -Pasó ante mí. -Doctor 
      Mariano de Aragón, secretario».
           Haciendo caso omiso de otros incidentes del curioso proceso que 
      analizamos en que con ocasión de la denunciación de Sicilia hubo de 
      formarse causa aparte al comandante González y al Marqués de Valleumbroso, 
      a quien el comisario calificaba caritativamente de «joven relajado, libre 
      y cuyas costumbres dan mérito para que el pueblo hable tan mal de él», 
      sépase que el fiscal pidió se agregase a los autos copia de una 
      declaración prestada por el padre Henríquez en su proceso para agregarla 
      al del doctor Rozas, que seis días antes ¡cosa rara! se había embarcado 
      tranquilamente con rumbo a España en una fragata del Rey.
           Dejémosle, pues, navegando sin cuidado y leamos con atención las 
      palabras de Henríquez, según constan de la siguiente diligencia.
           «En el proveído puesto al pie de la ratificación hecha por ante mí en 
      este Tribunal por el padre Camilo Henríquez, en tres de febrero de mil 
      ochocientos tres, que original existe en la causa seguida, substanciada y 
      concluida con dicho padre Camilo, y cuyo proveído se halla a fojas 
      doscientas diez de dicha causa, se manda sacar lo que en ella obra contra 
      otros, y que agregándose a sus antecedentes, corra la vista pedida por el 
      señor Inquisidor fiscal en su pedimento de fojas doscientas ocho. En su 
      cumplimiento, procedí a poner en este lugar lo que obra contra el doctor 
      don Ramón Rozas, que es en la manera siguiente; En la audiencia de 
      publicación de testigos que se le dio al dicho, padre Camilo, en nueve de 
      agosto de mil ochocientos dos, y se halla a fojas ciento seis de su causa, 
      respondiendo al capítulo cuarto del tercer testigo, dijo, hablando de 
      libros prohibidos, que el Contrato social le tuvo en su cuarto como cosa 
      de un día, y lo llevó a él el padre Talamantes, de la Merced, diciéndole 
      que le llevaba a entregar al Barón de Nordenflicht por encargo [656] de 
      don Ramón de Rozas, asesor general en la denuncia que hizo dicho padre 
      Camilo en este Tribunal, en veinte y cinco de enero de mil ochocientos 
      tres, que se halla a fojas doscientas cuatro de su causa, a cuyo efecto 
      pidió permiso para venir desde la reclusión que por la sentencia se le 
      impuso, y en la que se ratificó en tres de febrero de ochocientos tres, 
      según parece a fojas doscientas nueve de su dicha causa y cuyas 
      actuaciones pasaron por ante mí el infrascrito secretario, dijo lo 
      siguiente. En cuarto lugar confiesa y declara haber sido diminuto en lo 
      que declaró relativo a lectura de libros prohibidos, sobre que tiene que 
      enmendar que el Contrato social de Ruzó, que también leyó en su original, 
      no lo trajo a su cuarto fray Melchor Talamantes, antes al contrario, el 
      confesante le entregó a Talamantes y éste a don Ramón de Rozas, quienes le 
      leyeron, según le aseguro el padre Talamantes. Que el dicho padre 
      Talamantes le prestó la Historia del año de dos mil cuatrocientos 
      cuarenta, justamente prohibida por el Santo Oficio, porque es de las más 
      impías que se han dado a luz; que esta obra dijo el padre Talamantes la 
      iba a encuadernar y regalarla a don Ramón Rozas, lo que expresó en 
      presencia de don José Pérez. Que el dicho padre Talamantes prestó también 
      al confesante un tomo de los Establecimientos Americanos por Raynal, 
      diciéndole que la obra pertenecía al doctor don Ramón de Rozas. Que es 
      todo lo que obra contra el referido doctor don Ramón de Rozas en las 
      actuaciones que van puntualizadas, a cuyos originales me remito y de que 
      certifico. Secreto de la Inquisición de los Reyes, nueve de febrero de mil 
      ochocientos tres. -Don Francisco de Echavarría Vozmediano, secretario».
           Para concluir con la causa de don Ramón de Rozas, réstanos sólo 
      advertir que, recibida en el Consejo la primera sumaria que se le había 
      iniciado en Lima, aquél, con fecha 9 de septiembre de 1799, despachó a los 
      inquisidores el oficio siguiente:
           «Con ésta se os remite copia del auto dado por el Consejo en vista 
      del testimonio de la sumaria seguida en ese Santo Oficio contra el doctor 
      don Ramón de Rozas, asesor general de ese virreinato y auditor de guerra, 
      por tener y leer libros prohibidos, pinturas deshonestas, y proposiciones, 
      que dirigisteis en carta de [657] 24 de diciembre del año próximo pasado, 
      para que ejecutéis, señores, lo que en dicho auto se contiene; y ha 
      resuelto (presente el Excelentísimo señor Inquisidor General) [...] (414) 
      y asimismo se ha acordado deciros que el Consejo ha echado menos el que no 
      se hayan practicado las averiguaciones más exactas para saber si es cierto 
      que el reo no ha cumplido, en más de ocho años, con el precepto de la 
      confesión en la ciudad de Santiago de Chile, pidiendo informes sobre ello 
      a su párroco, en atención a que un testigo depone de esto, y se os encarga 
      que para lo subcesivo pongáis todo cuidado en los negocios que ocurran de 
      esta clase. -Dios os guarde. -Madrid, 9 de septiembre de 1799. -Obispo 
      Cuerda. -Ovando. -Hevia».
           Posteriormente, en 6 de julio de 1802, escribía nuevamente el Consejo 
      diciendo se había extrañado no se hubiese ejecutado el auto anterior, que 
      se procediese a ello y se siguiera contra el reo la causa ordinaria. Estas 
      recomendaciones habían sin embargo de resultar completamente inútiles, 
      pues el doctor Rozas continuaba aún residiendo en la Península cuando se 
      suprimieron en estos países los tribunales del Santo Oficio.
           En las páginas precedentes hemos consignado los únicos datos que un 
      minucioso registro de los archivos españoles nos ha permitido descubrir 
      respecto de la causa de Camilo Henríquez. Hemos dicho que había sido 
      procesado por la Inquisición, en parte por haber leído y prestado libros 
      prohibidos, en parte, según testimonio extraño, al parecer bien instruido, 
      por haber sostenido las conclusiones de la sínodo de Pistoya; que su 
      proceso alcanzaba, hallándose en estado de publicación, a doscientas y 
      tantas hojas; y, por fin, que en el mes de agosto de 1802 se hallaba 
      recluso en un convento, probablemente en el de la orden de Agonizantes a 
      que pertenecía. Veamos modo de completar estos antecedentes con lo que 
      consta de otras fuentes.
           Conviene saber desde luego que Henríquez había llegado a Lima en 
      1784, cuando contaba apenas quince años, y que habiendo entrado allí a los 
      claustros que habitaban los padres de la Buena Muerte, más por necesidad 
      que por verdadera vocación, tomó aquel hábito a principios del año de 
      1790. Amante del estudio y de las bellas letras, cultivó en aquella ciudad 
      la amistad de los principales literatos y fortificó su razón con la [658] 
      lectura de las obras filosóficas entonces más en boga, el Contrato social 
      de Rousseau, la Historia de los establecimientos ultramarinos, tantas 
      veces citada en el curso de las páginas precedentes, y, finalmente, la 
      Historia del año dos mil cuatrocientos cuarenta, considerada por aquel 
      tiempo como una de las obras más impías que jamás se hubiesen escrito 
      (415). Un hombre que a tal extremo llevaba su atrevimiento, mucho más 
      notable en él por el habito que vestía, ya se comprende que no era un 
      espíritu vulgar y apocado.
           Deseoso de participar las ideas tan nuevas que encontraba en aquellas 
      obras respecto al modo común de pensar de las gentes que le rodeaban, 
      púsose en comunicación, como hemos visto, con el doctor Rozas, que podía 
      considerar como su paisano en aquella tierra extraña para ambos; pero sin 
      guardar la cautela que las circunstancias aconsejaban, cambiaron entre sí 
      aquellas obras anatematizadas por el Rey y la Inquisición y bien pronto 
      hubieron de caer en las redes del adusto Tribunal. Acaso en el registro de 
      su habitación, rinconera, baúl o cómoda, según el estilo inquisitorial, le 
      hallaron el cuaderno en que defendía las conclusiones de la sínodo de 
      Pistoya que habría de constituir otro motivo de acusación contra él.
           ¿De cuántos capítulos constaba esa acusación? No podríamos decirlo, 
      pero fácil es adivinar de lo que queda dicho, que por lo menos comprendía 
      cuatro, y que alrededor de ellos había debido acumularse una prueba 
      bastante considerable para que hallándose en estado de publicación se 
      hubiesen llenado ya más de doscientas hojas.
           ¿Cuántos procesos formó a Henríquez la Inquisición? El escritor 
      peruano don Ricardo Palma, cronista de aquel Tribunal, asevera que en 1796 
      fue denunciado por proposiciones heréticas, y que en 1809 lo fue tercera 
      vez por consagrarse a la lectura de los filósofos franceses. No nos dice 
      el señor Palma cuándo tuvo lugar la segunda denunciación o proceso. Don 
      Miguel Luis Amunátegui [659] que ha tratado de una manera tan magistral la 
      vida de Henríquez concuerda en que en el año de 1809, aquél se hallaba 
      encerrado en uno de los calabozos de la Inquisición. Puede todo esto ser 
      muy bien, pero de lo que no cabe duda, en vista de los documentos que 
      dejamos transcritos, es que en agosto de 1802 Camilo Henríquez se hallaba 
      recluso en un convento de Lima y que él, en las pocas referencias que 
      durante su vida hizo acerca de este asunto, sólo habla del «suceso 
      inquisitorial», como si fuese uno solo. Sea como quiera, el hecho es que 
      aquel suceso, como lo declaraba años después, se terminó felizmente, sin 
      desdoro de su estimación pública. En otra ocasión repetía que había sido 
      «restituido a la libertad y al goce de su reputación, después de haber 
      sufrido una prisión dilatada en los calabozos inquisitoriales...» (416).
           Apenas salido de la reclusión a que el Santo Oficio le tenía 
      condenado, Henríquez hizo un viaje a Quito en desempeño de cierta comisión 
      de su orden, y llegaba por fin a Chile, después de dilatada ausencia, 
      cuando expiraba ya el año en que su patria acababa de dar el primer paso 
      que le condujera a la independencia, a cuya causa tanto sirvió más tarde 
      con su palabra y sus escritos.
           Henríquez no había sido, sin embargo, el último de los chilenos a 
      quienes encausase el Santo Oficio; cúpole esta triste suerte a don José 
      Antonio Espinosa, oficial segundo de la alcaidía de la Aduana del Callao, 
      que fue denunciado en Lima en 1820 por haber leído las cartas de Abelardo 
      y Eloísa (417).
           Pero es tiempo ya de que hablemos de la extinción del Tribunal del 
      Santo Oficio de la Inquisición en Chile. [660] [661]



      Capítulo XVII
      Extinción de los tribunales del Santo Oficio
      El último comisario del Santo Oficio en Chile. Don Judas Tadeo de Reyes, 
      último receptor de cuentas del Tribunal. El Congreso de 1811 acuerda 
      suspender el envío a Lima de las cantidades pertenecientes a la 
      Inquisición. Reclamaciones interpuestas por el receptor Reyes. El Tribunal 
      del Santo Oficio es abolido en 1813. Fernando VII manda restablecerlo por 
      decreto de 21 de julio de 1814. Osorio publica esta real orden en 
      Santiago. Diligencias obradas por reyes para el cobro de los dineros 
      inquisitoriales. Última partida remitida a Lima. La Inquisición es 
      definitivamente abolida en América (nota).
           Fue el último comisario que el Tribunal del Santo Oficio tuvo en 
      Chile don José Antonio de Errázuriz y Madariaga. Nacido en Santiago en 
      1747, estudió filosofía y teología, cánones y leyes en la Universidad de 
      San Felipe, hasta graduarse de doctor en 1768. Recibido en seguida de 
      abogado, dos años, más tarde se ordenaba de sacerdote, desempeñando 
      sucesivamente los cargos de capellán del monasterio de las monjas 
      carmelitas descalzas, asesor del Cabildo de Santiago, promotor fiscal de 
      la Curia, defensor de obras pías, bibliotecario de la Universidad y 
      sustituto en ella de las cátedras de Instituta y Prima de leyes, juez de 
      diezmos del obispado durante catorce años, y, por fin, comisario del Santo 
      Oficio de la Inquisición.
           A estos títulos, Errázuriz podía todavía agregar otros no menos 
      importantes. En efecto, hizo un viaje a Mendoza a la fundación del 
      convento de monjas de la Enseñanza; en 1781 fue nombrado [662] cura de San 
      Lázaro; en 1786 canónigo doctoral; rector de la Universidad y visitador 
      del obispado en 1798; y, finalmente, en 1811, vicario capitular, cargo que 
      había aún de servir posteriormente dos veces más. Como orador, había 
      merecido que se le eligiese para predicar la oración fúnebre de Carlos III 
      en las honras solemnes que a ese monarca se tributaron en Santiago.
           Errázuriz estaba secundado en su puesto de comisario por un hombre no 
      menos notable, don Judas Tadeo de Reyes y Borda, que desempeñaba el cargo 
      de receptor de cuentas del Santo Oficio. Era Reyes natural de Santiago y 
      había servido en propiedad, desde 1784, después de un largo interinato, el 
      importante cargo de secretario de Gobierno, en el cual se distinguió 
      siempre por su laboriosidad. «En atención a su dilatado servicio de 
      secretario, en los negocios y expediciones militares», el presidente 
      O'Higgins le extendió los despachos de coronel de milicias, y el Rey, a su 
      vez, mandó por cédula de 6 de febrero de 1797 que se tuviese presente su 
      mérito. Reyes, que era bastante devoto, concluyó en 1801 un Libro 
      instructivo de la archicofradía del Santísimo Rosario de la ciudad de 
      Santiago de Chile, y fue autor de un Catecismo civil que se publicó en 
      Lima en 1816 (418).
           Tales eran los dos hombres que el Santo Oficio mantenía a la cabeza 
      de sus negocios en Santiago en los días en que estalló la revolución de la 
      independencia. El Congreso de 1811, presidido por el presbítero don 
      Joaquín Larraín, dispuso, en 25 de septiembre de aquel año, que las 
      cantidades con que la canonjía supresa del coro de Santiago (419) 
      contribuía para el sostenimiento del Tribunal de la Inquisición en Lima, 
      se retuviese desde luego «para el mismo fin u otro equivalente piadoso» en 
      arcas fiscales. [663]
           Este primer paso dado por el Congreso derogando los mandatos reales, 
      importaba de hecho el ejercicio de la soberanía de la nación, y era un 
      ataque desembozado al mantenimiento del Tribunal en este país. Don Judas 
      Tadeo Reyes, que no podía menos de estimarlo de ese modo, mostrándose más 
      celoso de los fueros del Santo Oficio que el mismo comisario Errázuriz, su 
      genuino representante, dirigió a éste una nota en que, estimulándole para 
      que procurase la derogación de aquella orden, le decía: «He creído que 
      seríamos responsables al tribunal que nos ha encomendado sus intereses en 
      este obispado, y principalmente a Dios, por los perjuicios que infiere a 
      su santo servicio, si consintiésemos este despojo, omitiendo las gestiones 
      legales que nos incumben por nuestros cargos ahora que lo permiten las 
      circunstancias» (420).
           Errázuriz, que era ante todo patriota, guardó profundo silencio a 
      esta intimación pero Reyes, asumiendo por su parte la defensa del 
      Tribunal, después de la disolución del Congreso que había decretado la 
      retención de la renta, en un largo memorial presentado al Ejecutivo, 
      calificó aquella medida de «notoriamente violenta, expoliativa, contra 
      derecho y ofensiva del fuero y privilegios del Santo Oficio y de la 
      inmunidad eclesiástica en general»; y de consiguiente, agregaba aquel 
      celoso ministro, «nula, de ningún valor ni efecto y que debe servirse 
      Vuestra Excelencia mandar alzar dicha retención, restituyendo a la Santa 
      Inquisición la posesión de su renta en la mesa capitular de este Obispado 
      de Santiago».
           Fue inútil que el receptor de las cuentas inquisitoriales esforzase 
      sus argumentos haciendo valer hábilmente cuanto género de consideraciones 
      le sugirió su celo inquisitorial, pues todo lo que obtuvo se redujo a que 
      los inquisidores cuyos intereses defendía le diesen las más expresivas 
      gracias por su atención, y de parte de los gobernantes de Chile, ¡consuela 
      saberlo! el que su recurso fuese «mal visto» «y yo, agregaba Reyes, un 
      tanto pesaroso, amenazado de alguna mala resulta, porque las autoridades y 
      doctrinas que expongo están en oposición con las máximas y opiniones 
      políticas del día; pero me quedará la satisfacción de haber propugnado en 
      esto la causa de la religión unida [664] con la del Santo Oficio, contra 
      el cual se divisa ya desarrollarse en papeles públicos la simiente de las 
      convulsiones civiles de estos países» (421).
           Los inquisidores, sin embargo, no podían explicarse semejante cambio 
      en las ideas, «porque no podemos persuadirnos, exclamaban, a que la 
      cristiandad de los individuos que componen la Junta ataque la religión 
      santa que profesamos, como sucedería si tratasen de privar de los medios 
      de subsistencia a un tribunal cuyo instituto es el de conservarla ilesa y 
      en la debida pureza; pero si ejecutasen lo contrario, Dios cuya es la 
      causa, concluía, invocando en su apoyo las iras del cielo, la defenderá y 
      desde ahora debemos compadecernos del fin trágico en que han de venir a 
      parar los autores de la novedad y cuantos se empeñen en sostenerla» (422).
           Llegó por fin a Lima el decreto de las Cortes, expedido en 22 de 
      febrero de 1813, aboliendo el Tribunal del Santo Oficio en todos los 
      dominios españoles, que en el acto hizo el virrey Abascal publicar por 
      bando en la ciudad, a fines de julio de ese mismo año (423). En su 
      consecuencia, el 30 de dicho mes, el vocal de la Diputación Provincial, 
      Don Francisco Moreira y Matute se trasladaba al Tribunal a practicar el 
      inventario de cuanto allí se encontrase, comenzando por el caudal 
      depositado en el fuerte, que con la plata labrada de la capilla y otras 
      alhajas ascendió a setenta y tres mil ochocientos ochenta y ocho pesos, 
      que fueron trasladados a las cajas reales. De los estados presentados por 
      el contador del Santo Oficio, aparecía que el capital de los censos y 
      valor de las fincas, tanto del fisco como de las obras pías, montaba a la 
      suma de un millón quinientos ocho mil quinientos dieciocho pesos (424). 
      Inventariándose todos los autos y papeles, [665] poniendo en lugar aparte 
      y reservado los de fe, índice de personas notadas, libros prohibidos y 
      estampas deshonestas, las cuales fueron luego recogidas por el Arzobispo, 
      y cuando todo presagiaba que los encargados del Virrey podrían terminar 
      felizmente su cometido ocurrió un suceso inesperado.
           Alarmado, en efecto, el pueblo de la capital con que los libros de 
      índices no se hubiesen destruido, quebrantó las puertas de las oficinas y 
      cárceles y sustrajo a su antojo los papeles y parte de los muebles que 
      encontró, y el destrozo hubiera, a no dudarlo, continuado más adelante, si 
      el virrey, noticioso de lo que pasaba, no hubiese enviado un piquete de 
      tropa encargado de contener el desorden (425).
           A consecuencia de este atentado, se mandó por el Virrey publicar 
      bando y por el Arzobispo se fulminaron censuras para que los asaltantes 
      devolviesen los papeles y especies substraídas, disposiciones que 
      produjeron tan buen resultado que, al fin, el menoscabo de papeles pareció 
      de muy poca consideración (426).
           Siguiose, con todo, pagando sus asignaciones a los ministros del 
      Tribunal, con excepción de algunos empleados subalternos (427), hasta que 
      Fernando VII mandó restablecer nuevamente los Tribunales de la 
      Inquisición, por decreto de 21 de julio de 1814, que insertamos aquí según 
      el texto de la copia que se envió al presidente de Chile.
           «El Rey nuestro señor se ha servido expedir el decreto siguiente: -El 
      glorioso título de católicos con que los reyes de España se distinguen 
      entre otros príncipes cristianos, por no tolerar en el reyno a ninguno que 
      profese otra religión que la católica, apostólica, romana, ha movido 
      poderosamente mi corazón a que emplee, para hacerme digno de él, cuantos 
      medios ha puesto [666] Dios en mi mano. Las turbulencias pasadas y la 
      guerra que afligió por espacio de seis años todas las provincias del 
      reyno; la estancia en él por tanto tiempo de tropas extranjeras de muchas 
      sectas, casi todas inficionadas de aborrecimiento y odio a la religión 
      católica; y el desorden que traen siempre tras sí estos males, juntamente 
      con el poco cuidado que se tuvo algún tiempo en proveer lo que tocaba a 
      las cosas de la religión, dio a los malos suelta licencia de vivir a su 
      libre voluntad, y ocasión a que se introdujesen en el reyno y asentasen en 
      él muchas opiniones perniciosas, por los mismos medios con que en otros 
      países se propagaron. Deseando, pues, proveer de remedio a tan grave mal y 
      conservar en mis dominios la santa religión de Jesucristo, que aman y en 
      que han vivido y viven dichosamente mis pueblos, así por la obligación que 
      las leyes fundamentales del reyno imponen al príncipe que ha de reynar en 
      él, y yo tengo jurado guardar y cumplir, como por ser ella el medio más a 
      propósito para preservar a mis súbditos de disensiones intestinas y 
      mantenerlos en sosiego y tranquilidad, he creído que sería muy conveniente 
      en las actuales circunstancias volviese al ejercicio de su jurisdicción el 
      Tribunal del Santo Oficio, sobre lo cual me han representado prelados 
      sabios y virtuosos, y muchos cuerpos y personas, así eclesiásticas como 
      seculares, que a este Tribunal debió España no haberse contaminado en el 
      siglo XVI de los errores que causaron tanta aflicción a otros reynos, 
      floreciendo la nación al mismo tiempo en todo género de letras, en grandes 
      hombres y en santidad y virtud. Y que uno de los principales medios de que 
      el opresor de la Europa se valió para sembrar la corrupción y la 
      discordia, de que saco tantas ventajas, fue el destruirle, so color de no 
      sufrir las luces del día su permanencia por más tiempo; y que después las 
      llamadas cortes generales y extraordinarias, con el mismo pretexto y el de 
      la constitución que hicieron tumultuariamente, con pesadumbre de la 
      nación, le anularon. Por lo cual, muy ahincadamente me han pedido el 
      restablecimiento de aquel Tribunal; y accediendo yo a sus ruegos y a los 
      deseos de los pueblos que en desahogo de su amor a la religión de sus 
      padres han restituido de sí mismos algunos de los Tribunales subalternos a 
      sus funciones, he resuelto que vuelvan y continúen por ahora el Consejo de 
      Inquisición y los demás Tribunales del [667] Santo Oficio, al ejercicio de 
      su jurisdicción, así de la eclesiástica, que a ruegos de mis augustos 
      predecesores le dieron los pontífices, juntamente con la que por sus 
      ministros los prelados locales tienen, como de la real que los reyes le 
      otorgaron, guardando en el uso de una y otra las ordenanzas con que se 
      gobernaban en 1808 y las leyes y providencias que para evitar ciertos 
      abusos y moderar algunos privilegios, convino tomar en distintos tiempos. 
      Pero como además de estas providencias, acaso pueda convenir tomar otras y 
      mi intención sea mejorar este establecimiento, de manera que venga de él 
      la mayor utilidad a mis súbditos, quiero que luego que se reúna el Consejo 
      de Inquisición, dos de sus individuos, con otros dos de mi Consejo Real, 
      unos y otros, los que yo nombrase, examinen la forma y modo de proceder en 
      las causas que se tienen en el Santo Oficio y el método establecido para 
      la censura y prohibición de libros; y si en ello hallasen cosa que no sea 
      contra el bien de mis vasallos y la recta administración de justicia, o 
      que se deba variar, me lo propongan y consulten para que acuerde yo lo que 
      convenga. Tendréislo entendido y lo comunicaréis a quien corresponda. 
      -Palacio, 21 julio de 1814. -Yo el Rey».
           Ya desde antes que esta real cédula se publicase en Santiago, el 
      Depositario General del Santo Oficio de Lima se había dirigido al 
      brigadier Osorio pidiéndolo que amparase, tanto las gestiones de don Judas 
      Tadeo Reyes para poner al Tribunal en posesión de la renta de que había 
      sido privado, como para que se lograse «el cobro de las dependencias que 
      estaban pendientes» (428).
           A pesar de todo, creemos que los inquisidores no lograron esto sino 
      en parte. En Lima, el Virrey, según se lamentaban los últimos ministros 
      del Santo Oficio, «se había propuesto por objeto no contribuir al 
      cumplimiento de lo que nuestro católico monarca tiene ordenado, y ya que 
      le faltó el valor para una declarada oposición, trata de entorpecer las 
      reales resoluciones por medios indirectos, atropellando y vejando las 
      prerrogativas del Santo Oficio, en odio a su restablecimiento; y la verdad 
      que la retardación de dieciocho días en contestar nuestro primer oficio, 
      con escándalo del pueblo; en no prestarse a la publicación por bando que 
      se le propuso; en no haber circulado la real orden, [668] según se le 
      manda, y el haberse negado enteramente a la pronta devolución en todo y en 
      parte del dinero y alhajas que de su orden se pasaron a cajas reales, son 
      pruebas nada equivocas de su oculto designio» (429). «Estas son, añaden 
      más adelante, las lastimosas circunstancias en que se ve este Tribunal, 
      sin fondos de que disponer para sus atenciones, privado, por su falta, de 
      reducir a prisión varios reos mandados recluir aún antes de su suspensión, 
      postergado dos meses hace el pago de los ministros de sus respectivos 
      sueldos, los edificios del Tribunal faltos de lo más preciso y en la mayor 
      indecencia...».
           Los inquisidores habían de escapar, sin embargo, algo mejor en Chile.
           Con fecha 10 de marzo de ese año de 1815, dirigiéronse al brigadier 
      Osorio, acompañándole copia de la real cédula, «para que enterado, le 
      decían, de lo que en ella manda nuestro piadoso Soberano, se sirva expedir 
      las providencias que juzgue oportunas a fin de que por los ministros 
      oficiales de esas Reales Cajas se entreguen a don Judas Tadeo Reyes, 
      receptor del Santo Oficio en esa ciudad, todos los intereses que hubiesen 
      entrado en ellas pertenecientes al Santo Oficio, y producidos de la 
      canonjía supresa en esa santa iglesia catedral, de censos, o por cualquier 
      otro título, durante la que se llamó extinción de Inquisición».
           El presidente de Chile antes de recibir la copia de la real orden que 
      le enviaban los inquisidores la habían hecho ya publicar en Santiago 
      (430); pero, por lo demás, según parece, ni siquiera les acusó recibo.
           Reyes, a quien también los inquisidores habían tenido cuidado de 
      oficiar avisándole la fausta nueva de su reposición, les anunciaba, en 
      cambio, que los ministros de la Tesorería habían recaudado durante el 
      tiempo en que había estado vigente el acuerdo del Congreso, la suma de 
      seis mil seiscientos cincuenta y pico de pesos; «y aunque preveo difícil 
      su reintegro, agregaba, por imputarse a robo de los insurgentes, que 
      dejaron el erario insolvente [669] y consumido, no teniendo ahora ni para 
      los más precisos pagos, haré cuanto es de mi parte para conseguirlo» 
(431).
           En 10 de octubre de ese mismo año, Reyes acusaba recibo de la 
      aprobación de su cuenta durante el bienio de 18 10 y 1811, y añadía: 
      «Diligenciaré la cobranza del censo de la casa de don Miguel de Jáuregui, 
      que por fortuna ha librado de igual secuestro que el de la renta de la 
      supresa, manteniéndolo suspenso en el tiempo de la revolución, en que 
      cualquier reclamo hubiera causado indefectiblemente la pérdida del 
      principal y réditos, mayormente habiendo muerto el censuario dejando de 
      albacea a doña Javiera Carrera, famosa insurgente, unida y prófuga con sus 
      hermanos, caudillos capitales de esta terrible escena; y mediante este 
      arbitrio, aprovechará ahora el Santo Oficio estos productos asegurados en 
      el predio».
           Todavía ese mismo día, el solícito receptor transmitía a sus 
      superiores una noticia aún mejor.
           «Restituida ya la Inquisición en su renta de la canonjía supresa que 
      había estado secuestrada por el gobierno intruso de esta capital, he dado 
      principio, decía, a la recaudación de lo que le corresponde en este primer 
      año decimal, cumplido en septiembre próximo pasado, según la hijuela 
      formada por el contador de este ramo, que incluyo a Vuestra Señoría 
      original. Quedo procurándola con empeño para verificar la remesa por 
      partes, si no consigo pronto el total, a pesar de mi deseo, por las 
      excusas dilatorias de algunos de los deudores con quienes es preciso 
      contemporizar, atendiendo a las pérdidas padecidas en la revolución, y en 
      la entrada del ejército real, con otras calamitosas circunstancias 
      actuales, como por estar ejecutados para sus enteros con preferencia de 
      los ramos pertenecientes a la Tesorería de Real Hacienda, exhausta para la 
      subsistencia de las tropas.
           »Sin embargo de que esta propia urgencia del Erario, con la 
      oposición, por otra parte, de algunos defectos a la Inquisición, son de 
      grande obstáculo al reintegro de lo defraudado de esta renta en los años 
      anteriores, tengo también adelantado y en estado de resolución este 
      expediente, mediante mi vigorosa defensa, de cuyas resultas espero 
      instruir a Vuestra Señoría oportunamente» (432). [670]
           Estas pruebas de tan acendrado afecto conmovieron tanto a los 
      inquisidores, que, contra su inveterada costumbre, no pudieron menos de 
      significar a Reyes «el mayor reconocimiento y el darle las más expresivas 
      gracias, esperando de su actividad haga en primera ocasión, concluían, la 
      remesa que nos ofrece, pues el transtorno que causó la suspensión del 
      Tribunal ha puesto al fondo de que depende su subsistencia en el estado 
      más decadente y calamitoso» (433).
           Don Judas Tadeo Reyes no se hizo esperar en cumplir con tan 
      apremiante suplica, pues no había terminado aún el año, cuando tenía la 
      satisfacción de remitirles mil quinientos pesos «dobles de cordoncillo» 
      (434).
           Tal fue según las noticias que alcanzamos, el último dinero con que 
      los habitantes de Chile contribuyeron al mantenimiento del odioso Tribunal 
      de la Inquisición. Después... los reflejos de Chacabuco, y de Maipú 
      desterraron para siempre del suelo de la patria las sombras que durante 
      dos siglos y medio habían proyectado sobre las inteligencias de los 
      colonos los procedimientos inquisitoriales y los autos de fe» (435). [671] 
      [672] [673]




            Lista de las personas procesadas en Chile por la Inquisición
                                              Aguirre (Francisco de), pp. 73 y 
            sgts.
            Aguirre (Hernando de), p. 177.
            Aguirre (Juan Crisóstomo de), p. 626.
            Aguirre (Marco Antonio), p. 177.
            Alcántara (Hernando de), pp. 91 y 238.
            Aldunate y Larraín (Santiago), p. 629.
            Alegría (José de), p. 469.
            Álvarez de Varela (Manuel), p. 191.
            Ampuero (Diego de), p. 192.
            Andrade (Leonor de), pp. 459 y sgts.
            Arana y Delor (Vicente), p. 626.
            Arenas (Francisco), p. 617.
            Argüello (Fray Andrés de), p. 239.
            Astudillo (Gregorio de), p. 184.
            Ayala (Íñigo de), p. 291.
            Ayala (María de), p. 186.
            Balmaceda (Juan de), p. 325.
            Banda de Aguilar (Gaspar), p. 187.
            Barreda (Luis de la), p. 446.
            Barrientos (José Eugenio), p. 470.
            Barros (Juan de), p. 185.
            Beatriz, negra, p. 191.
            Becerra Altamirano (Alonso), p. 195.
            Becerra (Lorenzo), p. 467.
            Bozo (Fray Ignacio), p. 626.
            Cabo (Inés del), p. 185.
            Cabrera (Cristóbal), p. 195.
            Cabrera (Diego de), p. 329.
            Calderón (Licenciado), p. 185.
            Campo (Alonso del), p. 94, nota.
            Campofrío de Carvajal (Alonso), p. 187.
            Cano de Araya (Juan), p. 191.
            Carvajal (Fray Antonio de), p. 185.
            Castañeda (Francisco de), p. 194.
            Castañeda (Juana de), p. 279.
            Cataño (Antonio), p. 468.
            Cerverón (Joaquín Vicente), p. 627.
            Clemente (Pedro), p, 470.
            Cobeñas (Fray Juan de), p. 207.
            Colona (Jacinto), p. 470.
            Columbo (Nicolás), p. 194.
            Cortés (Eugenio), p. 630.
            Cortés (Sebastián), p. 93.
            Cortés Umanzoro (Ramón), p. 596.
            Correa (Carlos), p. 237.
            Crasi (Amet), p. 472.
            Chávez (Antonio Francisco de), p. 184.
            Díaz de la Cruz (Salvador), p. 446.
            Dispero (Alonso), p. 190.
            Duarte (El Maestro), p. 196.
            Egaña (Gabriel de), p. 626.
            Encío (María de), p. 201.
            Endríquez (Andrés), p. 330.
            Escobar (Alonso), pp. 13 y sgts.
            Escobedo (Francisca de), p. 184.
            Espina (Fray Alonso de), p. 274.
            Espinosa (José de), p. 489.
            Espinosa (José Antonio), p. 659.
            Espinosa Dávalos (Joaquín de), p. 616.
            Esteban (Alonso), p. 205.
            Fernández Aceituno (Ambrosio), p. 186.
            Fernández Velarde (Antonio), p. 467.
            Figueroa (Gaspar de), p. 193.
            Flores (Jacinta), p. 598.
            Fragoso, p. 184.
            Frontaura (Juan Mauro), p. 615.
            Galindo (Martín), p. 469.
            Gamboa (Fray Domingo de), p. 196.
            Garcés de Andrada (Diego), pp. 185, 196.
            García (Fray Alejandro), p. 627. [674]
            García de Cáceres (Diego), p. 192.
            García Carrasco (Antonio), p. 630.
            Godoy (José), p. 470.
            Gómez de las Montañas (Francisco), p. 92.
            Gómez Moreno (Antonio), p. 627.
            González (Cristóbal), p. 594.
            González (Cristóbal), p. 624.
            González (Mariana), p. 595.
            González (Ruy), p. 486.
            González Peñailillo (Mariana), pp. 595 y 596.
            Griego (Juan), p. 187.
            Guajardo (Andrés), p. 469.
            Hernández (Domingo), p. 195.
            Hernández (Fray Pedro), p. 184.
            Hernández Bermejo (Gonzalo), p. 235.
            Helis (Guillermo), p. 261.
            Henríquez (Camilo), pp. 652 y sigts.
            Henríquez (Gaspar), p. 447.
            Henríquez de Fonseca (Rodrigo), pp. 459 y sgts.
            Hernández (Alonso), p. 643.
            Hernández (Álvaro), p. 181.
            Hernández (Andrés), p. 190.
            Hernández (Fray Pedro), p. 184.
            Inés, negra, p. 186.
            Isbrán, p. 332.
            Jiménez (Juana), p. 193.
            Jufré (Juan), p. 179.
            Laínez (Manuel José), p. 627.
            Lastarria (Miguel José de), p. 630.
            León (Lucía de), p. 185.
            Lisperguer (Pedro), p. 90.
            Lobo (Domingo Martín), p. 281.
            Lobo (Fray Juan), p. 199.
            López (Domingo), p. 327.
            López de Azócar, p. 290.
            López de Monsalve (Diego), p. 136.
            Lorenzo (Diego), p. 186.
            Lucas (Tomás), p. 260.
            Lucero (Juan), p. 329.
            Ludeña (Alonso de), p. 195.
            Madrid (Juan de), p. 194.
            Maldonado de Silva (Diego), pp. 341 y sgts.
            Maldonado el Zamorano, p. 178.
            Maravilla (Hernando), p. 209.
            Marín (Fray Benito), p. 626.
            Marfil (Juan), p. 472.
            Martínez del Corro (Antonio), p. 571.
            Martínez de Zavala (Andrés) p. 178.
            Matienzo (Francisco de), p. 178.
            Matienzo (Juan de), p. 195.
            Mazo de Alderete (Diego), p. 186.
            Medina (Fray Juan de), p. 270.
            Melgar (Fray Pedro), p. 208.
            Molina (Antonio de), pp. 33 y sigts.
            Molina (Cristóbal de), p. 33 y sigts.
            Mondragón (Isabel), p. 186.
            Mondragón (Pedro de), p. 186.
            Monte de Sotomayor (María), p. 94.
            Morales (Pedro de), p. 201.
            Morales Mondragón (Francisco de), p. 186.
            Moreno (Nicolás), p. 262.
            Morillo (Rodrigo), p. 184.
            Mugarza (Andrés de), p. 597.
            Nanclares (Nicolás de), p. 192.
            Navamuel, p. 186.
            Nieto (Alonso Rodrigo), p. 184.
            Noble (Luis), p. 327.
            Núñez (Antonio), p. 186.
            Núñez (Fray Cristóbal), p. 198.
            Ocampo (Fray Juan de), pp. 190 y 271.
            Ojeda (Francisco de), p. 186.
            Oliva (Juan de), p. 192.
            Oropesa (Juan de), p. 196.
            Ortiz (Francisca), p. 194.
            Osorio (Mariana), p. 191.
            Páez (Juan), p. 185.
            Paredes (Francisco de), p. 92.
            Paredes (Fray Hernando de), p. 184.
            Pascual (Juan), p. 188.
            Pascual y Sedano (Rafael de), p. 625.
            Pedrajón (Clemente), p. 624.
            Pendones (Juan de), p. 181.
            Peña (Benito de la), p. 468.
            Peña (Gregorio de la), p. 627.
            Pizarro (Fray Diego), p. 209.
            Prado (Pedro de), p. 186.
            Puga (Juan de), p. 616.
            Quintero (Fray Luis), p. 205.
            Quintero Príncipe (José), p. 468.
            Quiroga (Antonio de), pp. 184 y 290.
            Rabanera (Fray Cristóbal de), p. 190.
            Ramírez (Pedro), p. 196.
            Riberos (Francisco de), p. 186.
            Rivero (Luis), pp. 459 y sgts.
            Rodríguez (Baltasar), p. 289.
            Rodríguez (Marcos), p. 189.
            Rosario (Francisco del), p. 625.
            Rosario (Juan Matías del), p. 470.
            Rozas (Ramón de), p. 648.
            Ruiz de Aguilar (Fabián), p. 189.
            Ruiz de Gamboa (Martín), p. 192.
            Ruiz de la Rivera (Diego), p. 327.
            Sáez de Mena (Francisco), p. 184. [675]
            Sáenz de Bustamante (Ambrosio), p. 634.
            Salazar (Hernando de), p. 195.
            Salcedo (Esteban de), p. 233.
            Salcedo (Pedro de), p. 238.
            Sánchez (Baltasar), p. 291.
            Sánchez (Cristóbal), p. 189.
            Sánchez de Ojeda (Gabriel), p. 291.
            San José (Jacoba de), p. 286.
            San Román (Luis de), p. 180.
            Santos (Gonzalo), p. 181.
            Sarmiento de Gamboa (Pedro), pp. 213 y sgts.
            Segura (Miguel Jerónimo de), p. 471.
            Serrano (Juan), p. 234.
            Serrano (Martín), p. 194.
            Silva (María de), p. 624.
            Solís y Obando (José), p. 511.
            Soto (Juana de), p. 185.
            Soto (Pedro de), p. 195.
            Stevens (Guillermo), p. 259.
            Tapia (Juan Alonso de), p. 325.
            Tenez (Fray Diego), p. 208.
            Toledo (Agustín de), p. 446.
            Torres (Pedro de), p. 644.
            Troyano (Pedro), p. 210.
            Tula (Matías), p. 470.
            Turra (Antonio de), p. 193.
            Ubau (Pedro), pp. 480 y 593.
            Ulloa (Juan Francisco de), pp. 476 y sgts. y 584.
            Urízar Carrillo (Juan de), p. 234.
            Vásquez (Fray José), p. 471.
            Vásquez de Tobar (Bernardina), p. 193.
            Vascones (Fray Juan de), p. 277.
            Vega (Francisca de), p. 11.
            Vega (Luis de la), p. 446.
            Vega (Román de), p. 91.
            Velasco (García de), pp. 188 y 189.
            Velazco (Juan Francisco de), pp. 477 y 585.
            Venegas (Melchor), pp. 445 y sgts.
            Verdugo (Luis), p. 204.
            Vergara (Fray Pedro de), p. 194.
            Videla (Alonso de), p. 190.
            Videla (Fray Diego), p. 626.
            Villa (Guillermo de), p. 208.
            Villagrán (Gabriel de), pp. 94 y 187.
            Villalba (Pedro de), p. 178.
            Vivar (Jerónimo), p. 629.
            Vivar (José Antonio de), p. 629.
            Zapata (María), p. 470.








      Notas


      1.       Véase en nuestra Historia de la Inquisición de Lima, la nota de 
      la página 264 del tomo II. 




      2.       Historia general de las Indias, pág. 175, ed. Ribadeneira. Los 
      oidores que vinieron al Perú con el virrey Blasco Núñez Vela, intentaron, 
      según ese autor, poner en práctica la misma disposición real. Id., pág. 
      264. 




      3.       Década II, libro II, pág. 58, ed. de Madrid, 1601. 




      4.       Solozarno Pereira, Política indiana, t. II, pág. 204.
           En confirmación de las palabras que preceden podemos citar el caso de 
      D. Alonso Manso, primer obispo de la isla de San Juan, inquisidor 
      apostólico general en Indias, en cuyo carácter libró, con fecha 3 de marzo 
      de 1533, un mandamiento al obispo de la Isla Fernandina, avocándose el 
      conocimiento de cierta causa contra el licenciado Vadillo en que se le 
      había declarado por excomulgado, sin haberle llamado ni oído, invocando su 
      carácter de inquisidor general en aquellas islas. Doc. inéditos de Indias, 
      2ª serie, t. IV, pág. 312. Véase en la pág. 307 de ese mismo volumen el 
      extracto de un documento análogo. 




      5.       Remesal, Historia de la provincia de Chiapas y Guatemala, lib. 
      II, cap. II, número 1. 




      6.       García Icazbalceta, Don Fray Juan de Zumárraga, documento núm. 
      17. 




      7.       Riva Palacio, México a través de los siglos, t. II, pág. 410. 




      8.       Cedulario de Puga, t. I, pág. 452. La comisión de Sandoval lleva 
      la fecha de 18 de julio de 1543. 




      9.       Tomamos esta noticia de la traducción del Libro I del Cabildo de 
      Lima que ha hecho nuestro amigo don Enrique Torres Saldamando y que 
      bondadosamente se ha servido facilitarnos. 




      10.       Medina, Colección de Documentos, t. V, pág. 129. 




      11.       Calancha asegura que «el santo arzobispo don fray Jerónimo de 
      Loaisa, dominico, celebró tres autos públicos antes que viniese el 
      Tribunal. El primero se hizo en el año 1548,en que fue quemado aquel gran 
      hereje luterano Juan Millar, flamenco. El segundo en el año de 1560 y el 
      tercero en el año 1565». Corónica. pág. 618. Tanto Lorente (Historia del 
      Perú bajo la dinastía austríaca -1542-1598-, pág. 330) como Palma (Anales 
      de la Inquisición de Lima) repiten esta noticia del cronista agustino. De 
      los documentos que hemos tenido a la vista no consta semejante cosa; de 
      tal modo que nos inclinamos a creer que entre los autos que se atribuyen 
      al Arzobispo se han incluido por Calancha los que se celebraron en el 
      Cuzco y La Plata, que, por lo demás, coinciden en sus fechas con los que 
      se dicen verificados en Lima. 




      12.       Vasco Suárez fue nombrado en Chile capitán de infantería por don 
      García Hurtado de Mendoza. Véase Mariño de Lobera, Crónica del reino de 
      Chile, pág. 205. 




      13.       Índice de la visita del inquisidor Ruiz de Prado. 




      14.       Relaciones de causas, tomo I. 




      15.       Carta de 31 de enero de 1570. 




      16.       Los inquisidores escribieron a España dando cuenta de que en el 
      archivo del Tribunal existían ciertas testificaciones contra la reo, y que 
      «por cuanto por ellas parecía, expresaban, que había información hecha en 
      Chile contra la dicha doña Francisca, enviamos por ella, y al cabo de 
      mucho tiempo se halló y se nos envió, y parece que se ha sentenciado este 
      proceso por el ordinario por el mes de julio de 1559, y así no hemos 
      tratado dello». Esto lo escribían los inquisidores el año de 1581 y es 
      también la única referencia que conocemos tocante a tan curioso proceso. 




      17.       «él él» en el original (N. del. E.) 




      18.       «Juez conservador, dice el obispo Villarroel, es aquel que con 
      jurisdicción delegada de Su Santidad, es instituido por él, aunque las 
      partes hacen la nominación, para defender los molestados contra las 
      manifiestas injurias o notorias violencias». Gobierno eclesiástico 
      pacífico, t. II, pág. 501. 




      19.       Fray Cristóbal de Rabanera (y no Rabaneda, como suele 
      escribirse) fue natural de Logroño, hijo de la provincia franciscana de 
      Burgos, y llegó a Chile por los años de 1553. Fue elegido provincial en 29 
      de noviembre de 1580. «Varón excelente en virtud, que murió con opinión de 
      santo» le llama el cronista Córdoba Salinas. Corónica franciscana, libro 
      VI, pág. 638. Acerca de este fraile consúltese también la Historia de 
      Chile del jesuita Olivares, libro III, capítulo XXV. 




      20.       En conformidad a la sentencia se procedió a borrar del proceso 
      escrito las dos preguntas del interrogatorio que se referían a González de 
      San Nicolás y las respuestas que los testigos dieron a ellas. A pesar de 
      esto, puede todavía leerse parte de la declaración prestada por Pedro de 
      Miranda al tenor de la tercera pregunta, que dice así: «Que lo que este 
      testigo oyó decir al padre fray Gil cerca de las cuentas, que él no quería 
      creer que las dichas cuentas tienen las indulgencias, si no lo viere 
      firmado de Su Santidad, porque no hay claridad para lo creer, e que este 
      testigo ha visto alargar al dicho padre fray Gil en dar de algunas...».
           La persona de Francisco de Paredes ha sido hasta ahora poco 
      estudiada. En el Archivo de Indias de Sevilla encontramos la probanza de 
      sus méritos y servicios, hecha en Santiago en 1576, de la cual constan 
      muchos antecedentes, que sirven para dar a conocer la historia de la 
      Iglesia chilena en los años que precedieron al nombramiento del primer 
      obispo de Santiago, que algún día, Dios mediante, hemos de publicar. 




      21.       Era Campo un lego español que después de servir de soldado en 
      este país, «de los primeros de su conquista», desengañado de la vida 
      soldadesca, se había entrado al convento de los Dominicos, donde profesaba 
      un año más tarde. Ascendido a portero de la Casa Grande de la Orden en 
      Lima, «oficina que en todas las religiones se encarga siempre a personas 
      de mayor satisfacción», falleció en aquella ciudad el año de 1580. El 
      padre Meléndez, de quien tomamos estos datos (seguido por el cronista 
      Aguiar en su Razón de las noticias de la provincia de San Lorenzo Mártir 
      de Chile) ha dedicado varias páginas del tomo I de sus Tesoros verdaderos 
      de las Indias. t. I, 528-531, a referir las mortificaciones, oraciones y 
      prodigios de este lego. 




      22.       «descolmugados» en el original (N. del. E.) 




      23.       Acerca de este fraile, véase Olivares, Historia de Chile, página 
      226. 




      24.       Así lo expresa uno de los testigos, sin que conste en el proceso 
      cómo sucedió eso. 




      25.       El padre Olivares dice, hablando de este fraile: «Entre los 
      muchos sujetos dignos de eterna memoria que han ilustrado esta 
      religiosísima provincia de Chile, merece el primer lugar en nuestra 
      veneración, el padre fray Francisco de Turigia (debe decir Turingia) 
      lumbrera lucidísima de santidad y sabiduría, etc.», Historia de Chile, 
      pág. 178.
           El cronista de la orden de San Francisco en el Perú, fray Diego de 
      Córdoba Salinas, al tratar «de los religiosos que en la provincia de la 
      Santísima Trinidad de Chile florecieron en santidad de vida», menciona 
      entre éstos al padre Turingia, cuyo fuerte en la predicación, según dice, 
      eran el infierno y sus tormentos, «en que asombraba a los oyentes y los 
      dejaba como pasmados de miedo y temor». Corónica franciscana de las 
      provincias del Perú, libro VI, pág. 638. 




      26.       Poco antes de marcharse a Lima, González de San Nicolás pidió 
      que para desvanecer la acusación que le había hecho Molina, se mandase 
      juntar en la iglesia a todo el pueblo y a las diez personas que 
      presenciaron la disputa que habían tenido ambos, el día de Santo Tomé, en 
      el convento de Santo Domingo, «para que sean repreguntados delante de todo 
      el pueblo, para que todos entiendan el falso testimonio que el dicho 
      Molina me impuso, y de esta suerte sea mi honra y la abtoridad de la 
      predicación evangélica saneada y mis adversarios confundidos y confusos».
           En esta conformidad, habiendo visto Turingia la información de los 
      testigos, «por lo cual todo paresce el dicho fray Gil estar infamado en 
      esta dicha ciudad de haber dicho ciertas palabras escandalosas y mal 
      sonantes, y porque el dicho fray Gil pretende satisfacer al pueblo y 
      mostrar su inocencia por los dichos y declaraciones de la dicha 
      información, y porque es justo que el dicho fray Gil satisfaga al pueblo, 
      como pretende, y dar a entender ser falso testimonio lo que le imponen, 
      por tanto, dijo que mandaba e mandó se notifique a las dichas diez 
      personas que dijeron sus dichos en la dicha información, como se contiene 
      en la dicha petición, que el domingo primero que verná que se contarán 
      cinco días del mes de septiembre, vayan todos a oír la misa mayor a la 
      santa iglesia desta dicha cibdad, y no salgan della hasta que se lea la 
      información de los dichos diez testigos, y el dicho fray Gil satisfaga e 
      cumpla a todos e cada uno dellos, so pena de descomunión mayor, latae 
      sententiae ipso facto incurrenda, y para que venga a noticia de todos, se 
      publique en la dicha iglesia por edito público: y así dijo que lo mandaba 
      e mandó...».
           No consta de los autos cuál fuese el resultado de esta curiosa 
      diligencia. Aparece sí que con fecha 4 de septiembre, Turingia dirigió un 
      despacho al Perú para que se prendiese a Molina y Escobedo, y que la 
      Audiencia de Lima, en 28 de enero [71] de 1564, declaró que Rabanera hacía 
      fuerza en no conceder a Molina apelación de la sentencia dictada contra 
él.
           En el Archivo de Indias encontramos la siguiente carta en que Molina 
      da cuenta al Rey de los sucesos que quedan referidos y de cómo no había 
      hallado juez que castigase a González de San Nicolás.
           «Sacra Cesárea Majestad: De las provincias de Chile vine a esta 
      cibdad de los Reyes, sobre ciertas fuerzas que un fray Cristóbal de 
      Rabanera, de la orden de San Francisco, me hizo, llamándose conservador, a 
      pedimiento de un fray Gil González de San Nicolás; y es el caso que el 
      dicho fray Gil predicaba en aquella provincia algunas cosas contra la 
      potestad del papa y contra el Imperio y poder de vuestra persona real, y 
      otras palabras heréticas y mal sonantes, por lo cual, siendo yo vicario en 
      la cibdad de Santiago de la dicha provincia, hice cierta información, por 
      la cual pareció culpado el dicho fray Gil, y porque le quise prender para 
      le castigar, nombró al dicho fray Cristóbal por conservador, para me sacar 
      la dicha información; y para la romper e borrar, procedió contra mí, sin 
      tener jurisdicción alguna, y de hecho me quitaron mi oficio y beneficio, 
      de que vuestra alteza me hizo merced y visto por vuestro presidente y 
      oidores, declararon haberme hecho fuerza el dicho fray Cristóbal; e para 
      castigar al dicho fray Gil por sus delitos no se ha hallado juez, por ser 
      fraile y tener tanto favor como ha tenido y tiene. Está escandalizada esta 
      cibdad y la dicha provincia de la doctrina del dicho fray Gil, y algunas 
      personas inficionadas dello: conviene al servicio de Dios Nuestro Señor, 
      Vuestra Alteza provea cómo este negocio no quede sin castigo, porque es 
      negocio muy grave, y es razón sea castigado el que tuviese culpa.
           »Francisco de Villagrán, vuestro gobernador de la dicha provincia, 
      murió, dejó la tierra en gran peligro por no hacer justicia en su vida, y 
      después de su muerte está en condición de se perder por la misma falta de 
      justicia, y como vuestra persona real está tan lejos, hacen los jueces 
      grandísimas fuerzas a los naturales y usan con ellos de inhumanidades no 
      usadas entre gentes, por bárbaras que sean y sin conocimiento de Dios: por 
      amor de Jesucristo, Vuestra Alteza provea tal persona cual conviene a tan 
      gran necesidad, y lo que más convernía al servicio de Vuestra Alteza sería 
      una Audiencia Real; y porque creo Vuestra Alteza proveerá, haciendo merced 
      a la provincia. De esta cibdad de los Reyes y de febrero a 22 de 1564. 
      -Sacra Católica Majestad, capellán de Vuestra Alteza. -El licenciado 
      Molina».
           En otra carta, fecha 24 de agosto de aquel año, que ha sido publicada 
      por don Crescente Errázuriz, Orígenes de la Iglesia chilena, pág. 507, 
      Molina repite más o menos lo mismo.
           El cronista Góngora Marmolejo ha contado en el capítulo XXXIV de su 
      Historia de Chile las predicaciones de González de San Nicolás y la 
      confusión que producían entre los conquistadores, al decirles que se irían 
      al infierno si mataban indios. Tenemos a la vista una larga carta de fray 
      Gil al Consejo de Indias, escrita en Lima en 26 de abril de 1559, en que 
      da cuenta de las gestiones que había hecho en Chile para probar que no era 
      lícita la guerra contra los indios. Es éste un documento nuevo y 
      curiosísimo.
           El señor Errázuriz ha dedicado el capítulo XII de su obra citada a 
      dar cuenta de las predicaciones de fray Gil acerca de la libertad de los 
      indios, y en el siguiente, bajo el título de «Una herejía en Santiago a 
      mediados del siglo XVI» ha referido de una manera sumaria y basándose 
      principalmente en la carta del licenciado Molina (a quien confunde con 
      Cristóbal de Molina) las disidencias de éste con González de San Nicolás y 
      los franciscanos. 




      27.       El original de esta carta se encuentra en el Archivo de Indias, 
      Patronato, 2-2-1/13, y tiene fecha, como decíamos en el texto, de 8 de 
      octubre de 1562. Ha sido publicada, aunque con algunos errores, en el 
      Proceso de Pedro de Valdivia, págs. 369-380. 




      28.       En la relación de estos sucesos hemos seguido el texto de una 
      carta escrita por el mismo Aguirre al Rey, con fecha 20 de diciembre de 
      1567. Bien se deja [76] comprender cuán breves hemos debido ser, teniendo 
      que concretarnos a colacionar lo indispensable para la inteligencia del 
      proceso seguido a Aguirre por la Inquisición. 




      29.       «Me prendieron a mí y a mis hijos y amigos, contaba después 
      Aguirre, y echáronme unos grillos como a traidor y me hicieron mil 
      oprobios. Preguntándoles yo que por qué y por cuyo mandado, dijeron que el 
      Presidente se los había mandado; y viendo que en decir esto habían errado, 
      dijeron de ahí a poco rato que por la Inquisición, sin haber tal 
      mandamiento de hombre humano, ni aún pensamiento dello, sino que lo debían 
      tener urdido y tramado con un clérigo que trajeron, que pretendía ser 
      vicario por una provisión del Obispo, que tenía revocada y dada la 
      provisión a otro, porque yo no quise admitirle a él sino a un payán, que 
      tenía nueva provisión». Carta citada al virrey Toledo. 




      30.       En la carta citada dirigida al virrey Toledo, hablando sobre 
      este mismo asunto, dice Aguirre: «Robáronme a mí y a mis hijos y criados 
      cuanto teníamos y quitaron al verdadero vicario y pusieron tiránicamente a 
      otro que se dice Julián Martínez, hombre que ya otra vez había revuelto 
      aquella misma tierra, y procedió contra mí por la Inquisición andando con 
      quince arcabuceros de casa en casa, preguntando por un interrogatorio a 
      los testigos que me habían prendido y sido mis enemigos». Carta citada. 




      31.       Carta de 23 de diciembre de 1567. 




      32.       El proceso de Aguirre, que se conservaba a fines del siglo XVI, 
      parece que se ha perdido; pero el visitador Ruiz de Prado que en aquella 
      época pudo examinarlo hizo de él un extracto, que es el que hemos 
      utilizado en el texto. 




      33.       El licenciado don Juan de Matienzo de Peralta, después de haber 
      sido relator de la Chancillería de Valladolid, sirvió en América en las 
      Audiencias de Charcas y Lima. Es autor de un voluminoso libro en folio 
      intitulado Commentaria in librum quintum recollectionis legun Hispaniae, 
      del cual conocemos dos ediciones, hechas en 1597 y 1613, obra que fue muy 
      citada durante la colonia, entre otros, por el famoso Juan de Solórzano 
      Pereira en su Política indiana. Además de la que casó con Aguirre, 
      Matienzo tuvo otra hija, doña Catalina, que unió al general don Juan 
      Sedano de Rivera, conquistador de las Chichas. Véase Mendiburu, 
      Diccionario histórico-biográfico del Perú. 




      34.       Hemos visto que así lo afirma Aguirre. El obispo Santo Tomás, en 
      carta al Consejo de Indias de 6 de junio de 1569, dice a este respecto que 
      el reo «estuvo preso más de dos años». Para justificar esta larga demora, 
      agrega que «como las cosas habían pasado en aquellas provincias (de 
      Tucumán) de donde cuando se trajo preso vino la sumaria, fue necesario 
      gastarse tiempo para acabarse de concluir».
           El licenciado Martínez cuenta por su parte que con motivo de la 
      protección que Matienzo dispensaba al reo después del casamiento entre los 
      hijos de ambos, y valiéndose de la ausencia del Obispo, consiguió que los 
      presos no «guardasen carcelería»; y usando del lenguaje violento que 
      respira toda su carta, añade, «sino que los ministros y el juez que fueron 
      en prender a unos hombres tan facinerosos son perseguidos contra toda 
      justicia, algunos diciendo que no hay en estos reinos jueces del Santo 
      Oficio, y otras desvergüenzas, y esto porque ellos son supremos y no 
      querrían que hobiese otros mayores, y también por dar contento al oidor 
      Matienzo, porque lo mismo haga él cuando se ofreciese, esto porque casé su 
      hija con el que estaba preso por el Santo Oficio, pensando que su hija ha 
      de ser gobernadora; y desto ha crecido grandemente el bando de los que van 
      y se levantan contra la ley de Dios y contra su Iglesia y ministros della, 
      que no saben las gentes a dónde parará». Carta citada de 23 de diciembre 
      de 1567. 




      35.       Documentos inéditos del Archivo de Indias, tomo XXV, pág. 
      373-376.
           Los detalles de la sentencia constan también del extracto del proceso 
      de Aguirre que hizo el inquisidor Juan Ruiz de Prado, que se halla como 
      anexo al expediente de visita de la Inquisición de Lima.
           De la misma fuente resulta, asimismo, que el fiscal de la causa apeló 
      de la sentencia, pero que no siguió la apelación, y que el reo, por 
      motivos que no se expresan, dejó de pagar doscientos pesos de los mil 
      setecientos en que en definitiva salió condenado. 




      36.       Ya vimos que el acto debió tener lugar, según lo consignado por 
      Ruiz de Prado, en la iglesia de Santiago del Estero; del tenor de la 
      abjuración y de la certificación que le acompaña, parece, sin embargo, que 
      el hecho se verificó en la capital del Obispado. Probablemente se hizo 
      este cambio en la expectativa de que el reo no regresase más a su antigua 
      gobernación. 




      37.       Cotejando el texto de esta abjuración con la que hizo primero 
      Aguirre, que ha publicado Torres de Mendoza en las págs. 362-370, del tomo 
      XXV de sus Documentos del Archivo de Indias, no encontramos más diferencia 
      que la frase de levi que se nota en la última y que acaso sea una mera 
      omisión del copista. De todos modos, el hecho fue que «por no haberse 
      guardado la forma de derecho en el abjurarlas y porque no las abjuró 
      todas», Aguirre fue obligado a efectuarlo segunda vez. 




      38.       Proceso de Pedro de Valdivia, páginas 380 y siguientes, y Torres 
      de Mendoza, Colección de documentos inéditos, t. XXV, págs. 377-84. 




      39.       Carta datada en La Plata a 6 de junio de 1569, original en el 
      Archivo de Indias de Sevilla. Del obispo Santo Tomás escribieron fray 
      Reginaldo de Lizárraga en un libro que se conserva inédito, y el padre 
      Meléndez en sus Tesoros verdaderos de las Indias. Era natural de Sevilla y 
      pasó al Perú en los primeros tiempos [87] de la conquista. En 1545 fue 
      nombrado prior del convento del Rosario de Lima; en 1552 vicario general, 
      y provincial en el año siguiente. Concluido el tiempo de su gobierno hizo 
      un viaje a España e imprimió en Valladolid, en 1560, una Gramática, o Arte 
      de la lengua general de los indios de los reinos del Perú, libro de 
      extremada rareza y el primero que se escribiera sobre la lengua quichua. 
      Al año siguiente, Santo Tomás regresaba al Perú y meses más tarde era 
      nombrado obispo de Charcas. Durante el proceso de Aguirre hizo un viaje a 
      Lima para asistir al segundo de los concilios celebrados en esa ciudad. En 
      una de las salas de la Universidad de San Marcos se encuentra un retrato 
      suyo. Para más detalles acerca de este personaje, véase Gallardo, Ensayo 
      de una biblioteca, etc., t. IV, col. 537. 




      40.       [«gobernadodora» en el original (N. del E.)] 




      41.       [«hombre» en el original (N. del. E.)] 




      42.       En los libros del Cabildo de Santiago se encuentran dos 
      referencias al proceso de Lisperguer. Es la primera el acta de 6 de 
      noviembre de 1566, donde se lee que habiéndose presentado Lisperguer a 
      jurar su cargo de regidor, dijo: «que por cuanto por la justicia 
      eclesiástica los días pasados fue promovida cierta demanda contra él, que 
      le mandó hacer cierta penitencia, la cual cumplió como obediente hijo de 
      la Santa Iglesia, y para que conste a los señores deste Cabildo de cómo él 
      cumplió sin mácula, ni nota de infamia ni inhabilidad alguna por lo 
      sucedido, hizo demostración de un testimonio del dicho auto proveído por 
      el provisor de esta ciudad Francisco Jiménez, en el cual pareció declarar 
      al dicho Pedro Lisperguer por capaz de tener e usar cualquier oficio, y 
      por razón de la dicha sentencia no tener impedimento alguno, lo cual 
      parece declaró con el parecer de Juan de Escobedo, su asesor, según que 
      por el dicho testimonio se contiene, que estaba firmado del dicho 
      Francisco Jiménez, y signado y firmado de Francisco Sánchez de Merlo, 
      notario».
           En vista de esto, la corporación comisionó al teniente de gobernador 
      Hernando Bravo para que verificase la relación de Lisperguer, y en efecto, 
      el 14 de diciembre de ese año de 1566, Bravo confirmó lo aseverado por 
      aquél, diciendo no haber sido condenado por hereje ni ateo, y que había 
      hecho penitencia pública.
           Don Benjamín Vicuña Mackenna, Historia de Santiago, I, pág. 106, que 
      fue el primero que hizo alusión al proceso de Lisperguer, y más tarde don 
      Crescente Errázuriz en sus Orígenes de la Iglesia chilena, nota a la 
      página 163, han debido limitarse a conjeturar lo ocurrido a Lisperguer, 
      sin acertar con la verdadera explicación, como que no habían podido 
      disponer de los documentos que nos han servido en este caso. 




      43.       Posteriormente este mismo Lisperguer se denunció ante el 
      comisario del Tribunal en Santiago, «de cosas impertinentes y que no tocan 
      al Santo Oficio, ni contienen delicto». Nota de Ruiz de Prado al 
      expediente número 509. 




      44.       Sentimos no poder dar más detalles de la causa de este reo, a 
      causa de que, sin duda por olvido, el escribiente que teníamos en Simancas 
      no nos entregó la copia del proceso. 




      45.       [«Nicocolás» en el original (N. del E.)] 




      46.       Ruiz de Prado hizo a este proceso las observaciones siguientes: 
      «Lo que en esto hay que advertir es que en negocios de fe no se sufre ni 
      es bien se haya de permitir que el proceso se haga fuera del Tribunal, y 
      así no se debiera haber hecho en este caso, pues la instrucción no daba 
      lugar a ello, ni el estilo del Santo Oficio mucho menos lo permite por los 
      inconvenientes que de ello se podrían seguir, y así no se hizo en este 
      negocio lo que se debía, en hacerlo por esta forma, y aún la cualidad del 
      negocio sufría no proseguir ni por aquesta forma ni por otra». 




      47.       Esto no le valió a Cortés, pues visto el expediente por los 
      inquisidores Cerezuela y Ulloa, mandaron más tarde al comisario que le 
      prendiese y formase nuevo proceso; y en cuanto al ordinario que volviese 
      lo que había percibido del reo, para aplicarlo a gastos de papel del Santo 
      Oficio.
           Consta también que este mismo Cortés entabló una querella por cosas 
      de la Inquisición contra Alonso del Campo, teniente de receptor en 
      Coquimbo, y que, recibida por el comisario de Santiago, se remitió a Lima, 
      donde no se mandó practicar diligencia alguna. 




      48.       «Los testigos no contestan acerca desto, repiten los 
      inquisidores, porque un testigo dice que dijo es probable que el Papa 
      tenga poder para sacar ánimas del purgatorio, que las tiene Dios a su 
      cargo: en lo de este mundo podríalo tener el Papa. Otro testigo dice: en 
      verdad que tengo por cosa de burla esto de las cuentas, porque trataban si 
      eran las benditas del Papa o no». 




      49.       Según carta de Juan de Saracho, de 18 de marzo de 1575, doña 
      María había pagado la multa a principios de ese año.
           «Paresce que este proceso se debiera sustanciar con el fiscal, decía 
      Ruiz de Prado, y hacerse en forma con la reo en el Sancto Oficio». 




      50.       De los antecedentes de que podemos disponer no consta de una 
      manera terminante si hubo algunos otros reos procesados en Chile antes de 
      la llegada del Santo Oficio a Lima, pues los datos que nos suministran las 
      relaciones de Ruiz de Prado, son a veces bastante ambiguos sobre el 
      particular. Cuando habla de expedientes tramitados ante los comisarios y 
      jueces de comisión del Santo Oficio, no puede abrigarse duda alguna; pero 
      no sucede lo mismo cuando emplea las designaciones de «provisor», 
      «vicario», etc., sin referirse a fecha determinada por la cual pudiéramos 
      solucionar la dificultad. Baste, por lo demás, dejar establecido el hecho 
      de que en Chile hubo procesos de fe antes del establecimiento de la 
      Inquisición. 




      51.       Carta al Rey de fray Juan de Vivero, Cuzco, 1568. 




      52.       Carta de 15 de marzo de 1569. Peña fue religioso dominico, 
      natural de Covarrubias, en Burgos, hijo de Hernán Vásquez e Isabel de la 
      Peña; tomó el hábito en el convento de San Pablo de aquella ciudad, 
      profesando en 3 de marzo de 1540. Después de haber sido colegial en San 
      Gregorio de Valladolid, pasó a México en [99] 1550, donde fue catedrático 
      de la Universidad, y habiendo servido el provincialato, ascendió al 
      Obispado de Verapaz, para ser promovido a Quito en 1563. Habiendo ido a 
      Lima con ocasión del concilio provincial, murió allí en 7 de marzo de 
      1583, dejando un cuantioso legado a la Inquisición. Véase González Dávila, 
      Teatro eclesiástico, t. II, pág. 72; y Alcedo, Diccionario. 




      53.       Carta al cardenal Espinosa, Los Charcas, 23 de diciembre de 
      1567. 




      54.       Así lo declara en su Memorial, pág. 10. 




      55.       «Hallose el Rey presente a ver, llevar y entregar al fuego 
      muchos delincuentes, acompañado de sus guardas de a pie y de a caballo, 
      que ayudaron a la ejecución, y entre ellos a don Carlos de Sese, noble, 
      grande y pertinaz hereje, que le dijo cómo le dejaba quemar, y respondió: 
      'Yo traeré leña para quemar a mi hijo si fuese tan malo como vós'», 
      Cabrera de Córdoba, Filipe II, t. I, pág. 276. 




      56.       Leyes de Indias, Libro I, tit. XIX, ley primera. 




      57.       No incluimos la traducción de este documento, porque la cédula 
      dirigida al obispo de Concepción que se inserta en el texto es idéntica, 
      con la sola diferencia de la dirección. El original se encuentra ahora en 
      nuestra Biblioteca Nacional. 




      58.       [«(El original no trae la nota que debía llevar el número 57. 
      -N. del E.)» en Toribio Medina, José, Historia del Tribunal del Santo 
      Oficio de la Inquisición en Chile, Santiago de Chile, Fondo Histórico y 
      Bibliográfico J. T. Medina, 1952, p. 102 (N. del E.)] 




      59.       He aquí el tenor de una de esas cédulas:
           «El Rey. Consejo, justicia y regimiento de la ciudad de la Concepción 
      de las provincias de Chile: Sabed que el muy reverendo in Cristo padre 
      cardenal de Sigüenza presidente de nuestro Consejo e Inquisidor Apostólico 
      General en nuestros reinos y señoríos, entendiendo ser ansí conveniente al 
      servicio de Dios Nuestro Señor y ensalzamiento de nuestra santa fe 
      católica, ha proveído por inquisidores en esas provincias del Perú a los 
      venerables dotor Andrés de Bustamante y licenciado Serván de Cerezuela, 
      considerando lo mucho que importa al servicio de Dios Nuestro Señor que en 
      esas partes a donde fue servido que en estos tiempos se extendiese tan 
      maravillosamente la predicación y doctrina de su Santa Iglesia católica, 
      se proceda con rigor y castigo contra los que se apartasen della, conforme 
      a lo que está ordenado por el derecho canónico contra los que, incitados 
      por malvado espíritu, la quieren pervertir con dañada doctrina, los cuales 
      van a visitar esas provincias y ejercer en ellas el Santo Oficio de la 
      Inquisición, con los oficiales y ministros necesarios; e porque cumple al 
      servicio de Nuestro Señor y nuestro, que en esas provincias que son tan 
      nueva planta de la Santa Iglesia católica, el Santo Oficio de la 
      Inquisición y los dichos inquisidores contra la herética pravedad y sus 
      oficiales y ministros sean favorecidos, os encargamos y mandamos que deis 
      e fagáis dar todo el favor y ayuda que os pidieren y hubieren menester 
      para ejercer libremente el dicho Santo Oficio, y proveed con todo cuidado 
      y advertencia que los dichos inquisidores sean honrados e acatados e se 
      les haga buen tratamiento, como a ministros de un tan santo negocio, 
      porque ansí conviene al servicio de Dios y nuestro. Fecha en Madrid, a 
      siete días del mes de febrero de mil y quinientos y sesenta y nueve años. 
      -Yo el Rey. -Por mandado de su Majestad. -Jerónimo Zurita». (Hay cinco 
      rúbricas.) 




      60.       Esta real cédula fue publicada por Solórzano Pereira, De 
      Indiarum Jure, cap. XXIV. La orden que en ella se daba a los obispos 
      admitía algunas excepciones, según se resolvió después, por cédula de 17 
      de octubre de 1575, en respuesta a una consulta del arzobispo de Santa Fe, 
      que trae Villarroel en su Gobierno eclesiástico pacífico, t. I, pág. 454; 
      pero en tal caso debían los obispos asesorarse con uno o dos oidores. 




      61.       Ley 2, tít. XIX libro I de Indias. 




      62.       [«rarón» en el original (N. del E.)] 




      63.       Ley 2, tít. XIX, lib. I de Indias. 




      64.       Ley 30, tít. XIX, libro I de Indias. 




      65.       Ley 24, XIX, libro I. 




      66.       Carta de Huerta Gutiérrez y González Poveda de 27 de mayo de 
      1672. 




      67.       Carta de 8 de abril. 




      68.       Carta de Gutiérrez Flores de 31 de enero de 1626.
           No podemos menos de transcribir aquí la nota que los inquisidores 
      enviaron al Consejo a propósito de un pretendiente chileno.
           «Muy poderoso señor. En carta de once de septiembre de sesenta y ocho 
      ordena Vuestra Alteza se hagan las informaciones de los padres y abuelos 
      del doctor don Tomás Pizarro, natural de la ciudad de Santiago en el reino 
      de Chile, a quien el excelentísimo señor Inquisidor General hizo gracia de 
      pruebas de oficial del Santo Oficio. Con esta ocasión nos vemos obligados 
      a representar una y muchas veces a [108] Vuestra Alteza, se sirva de tener 
      entendido que la Inquisición del Perú tiene de juridición más de mil y 
      seiscientas leguas, y que continuamente se está asistiendo a los 
      comisarios de los partidos; que está fundada en la ciudad de Lima, donde 
      residen Virrey, Audiencia, Tribunal de Cuentas y de Cruzada, Arzobispo, 
      Cabildo secular y eclesiástico, Universidad, cuyo claustro se compone de 
      más de cien doctores de todas facultades, y las religiones mendicantes en 
      número crecido, y la república de mucho número de gentes, comercio rico y 
      caballeros de lustre y grande lucimiento. Siendo esto así, no podemos 
      dejar de significar el desconsuelo que nos ha causado el orden de Vuestra 
      Alteza sobre estas pruebas, porque parece que miran, a lo que se ha 
      entendido, de que don Tomás vuelva con plaza deste Tribunal. Este sujeto 
      es incapaz de poderla servir; ayer le vimos en esta ciudad sin ningún 
      crédito de letras; gastó la mayor parte del tiempo de sus estudios en 
      vender y emplear los géneros de mercaderías que le enviaban sus padres del 
      reino de Chile y con su procedido fue hacia las provincias del Tucumán y 
      empleó en mulas, y con el precio de ellas pasó a España, sin crédito ni 
      reputación en letras y virtud, pues nunca tuvo acto literario de los que 
      acostumbra la juventud.
           »¿Qué autoridad podrá tener un mozo desta calidad cuyos condiscípulos 
      están todavía en los colegios y escuelas, y con conocimiento de su poca 
      aplicación? ¿Qué despacho tendrá este Tribunal con ministro de tan cortas 
      prendas y talento; cómo podrá mediar tantas competencias como cada día 
      ocurren con los virreyes, audiencias, obispos y corregidores, donde es más 
      necesaria la prudencia que se adquiere con el curso y experiencia de los 
      negocios, ni qué concepto y estimación se tendrá de las sentencias y 
      determinaciones del Santo Oficio conociendo todos la cortedad deste 
      sujeto? ¿Qué aprecio harán el Virrey y Audiencia de la Inquisición, viendo 
      que se compone de ministros iletrados y que si estuvieran en Lima apenas 
      alcanzaran un curato?
           »Esto mismo decimos de los demás que propuso Vuestra Alteza para 
      plazas desta Inquisición, y es, sin duda, que si alguno dellos la 
      consigue, ha de ser en descrédito del Santo Oficio y de mucho deservicio 
      de Dios, por las cortas prendas y poca o ninguna estimación que tienen en 
      este reino.
           »Muy malos principios de pretendiente son los de don Tomás de la 
      Cueva, pues envió a su hermano un cuaderno, de dos dedos de alto, de 
      sátiras contra el excelentísimo señor Inquisidor General, que se recogerán 
      por este Tribunal el primer día de concurso grande que hubiere y la misma 
      diligencia se hará en todo el reino, como se dispuso con otro papel de las 
      dudas que se proponían a las Universidades de España.
           »Guarde Nuestro Señor a Vuestra Alteza muchos y felices años como la 
      cristiandad ha menester. Reyes, 21 de mayo de 1669. -Don Cristóbal de 
      Castilla y Zamora. -Doctor don Álvaro de Ibarra. -Doctor Juan de Huerta 
      Gutiérrez». Libro 760 14, fol. 351. 




      69.       En nuestra Historia de la Inquisición en Lima, passim. 




      70.       Véase el detalle de estos incidentes en las Memorias de los 
      Virreyes, t. IV, pág. 73 y sigts. 




      71.       Biblioteca Nacional, Manuscritos, vol. 754. 




      72.       Constitución de nuestro muy santo padre Papa Pío Quinto, inserta 
      en la Relación del auto de fe de Peralta Barnuevo.
           No tenemos para qué entrar aquí en la enumeración de las gracias que 
      los Pontífices tenían concedidas a los inquisidores, pero el lector podrá 
      encontrarlas en un libro impreso en Lima, en 1707, por Fernando Román de 
      Aulestia, y reimpreso cincuenta años más tarde, por mandato del Tribunal, 
      que existe en nuestra Biblioteca y que se intitula: Summario de las 
      indulgencias plenarias, jubileos y gracias espirituales concedidas por los 
      Summos Pontífices a los señores inquisidores, fiscales, etc.
           La familia de Aulestia sirvió sin interrupción al Santo Oficio 
      durante más de ciento treinta años según consta de la Relación de méritos 
      y servicios de José Toribio Román de Aulestia, impresa por orden de la 
      Marquesa de Montealegre, que tenemos a la vista. 




      73.       [«excelecencia» en el original (N. del. E.)] 




      74.       Leyes 7 y 14 del título 22, libro I de Indias. 




      75.       Corónica moralizada, pág. 620. 




      76.       Carta de 26 de abril de 1584. 




      77.       Carta de los inquisidores de 3 de abril de 1581. 




      78.       [«recibó» en el original (N. del. E.)] 




      79.       Es sabido lo que aconteció con doña María Pizarro, con Moyen, 
      etc.; pero aquí debemos recordar todavía otro hecho semejante.
           En 3 de septiembre de 1720 fue denunciado en Cajamarcas, Santos Reyes 
      Montero, que daba fortuna con amores y curaba maleficios, y que se 
      excepcionó diciendo que había sido acusado por un enemigo capital suyo. 
      Habiendo sido objetado el proceso desde España, vino a fallarse en 
      noviembre de 1749. 




      80.       Cuenta el viajero francés Julián Mellet que aún en los últimos 
      días de la existencia del Tribunal, conoció él, en Lima, a un infeliz 
      titiritero que ganaba su vida con algunos perros y gatos vestidos de 
      arlequines, que exhibía por las calles de la ciudad, y que, considerado 
      por esto como brujo, estuvo encerrado tres meses en los calabozos de la 
      Inquisición. «Sería imposible, agrega Mellet, formarse una idea del estado 
      lastimoso a que estaba reducido ese desgraciado cuando salió de la prisión 
      y de las torturas que en ella había sufrido. El mismo no se atrevía a 
      referirlas, limitándose a contestar a los que le interrogaban, que se 
      había justificado: lo que había de positivo era que se le hubiera tomado 
      por un esqueleto escapado del sepulcro». Voyages dans l'Amérique 
      Méridionale, pág. 120. 




      81.       Libro 760-9, folio 11. 




      82.       Corónica moralizadora, Barcelona, 1637, pág. 616.
           Con relación a esto mismo el poeta chileno Pedro de Oña, en su poema 
      inédito El Vasauro, se expresa así, hablando del Tribunal del Santo 
Oficio:
                                                                          Aquel 
      que con Elías las apuestas
                                                                     A rígido, a 
      celoso, a vigilante,
                                                                     Y a cuyo 
      nombre diente da con diente
                                                                     Quien teme, 
      o saco infame, o fuego ardiente. [129]
                                                                        ¡Oh 
      Tribunal sublime, recto y puro
                                                                     En que la 
      fe cristiana se acrisola
                                                                     Su torre de 
      homenaje y fuerte muro
                                                                     Donde 
      bandera cándida tremola;
                                                                     Alcázar en 
      que vive a lo seguro
                                                                     Ornada 
      virgen, virgen española,
                                                                     Sin cuyo 
      abrigo fiel, hecha pedazos
                                                                     Hoy la 
      trujeran mil herejes brazos! 




      83.       Relación del auto de fe, etc., Lima, 1733. 




      84.       Carta de Gutiérrez de Ulloa al Consejo, fecha 26 de abril de 
      1584. 




      85.       Carta de Cerezuela de 5 de febrero de 1570. 




      86.       Carta de 24 de enero de 1572. 




      87.       A mediados del siglo XVIII ocurrió en Chillán un caso en que se 
      contravino a la excepción establecida en favor de los indios, que motivó 
      no pocos trajines al protector general, a la Audiencia y al mismo 
      Presidente. Denunciose, en efecto, allí como hechiceras a ciertas indias 
      ante el cura del pueblo, don Simón Mandiola, quien, haciendo caso de 
      inquisición, procedió a recibir las deposiciones de aquellas indias, que 
      le contaron con la mayor seriedad que se convertían en chonchones y se 
      iban de noche volando hasta la casa de la persona a quien querían 
      maleficiar. El crédulo del cura en castigo de la brujería las hizo azotar 
      y las repartió en seguida entre los vecinos del pueblo para que sirviesen 
      como esclavas; y como el protector del partido, don Carlos Lagos, 
      reclamase de esa resolución, hízolo don Simón tomar preso y meterlo a la 
      cárcel. De aquí la intervención del protector general, de la Audiencia y 
      del Presidente, que todavía en 1757, después de ocho años, seguía aún 
      entendiendo en tan ridículo negocio.
           Por más absurdas y grotescas que hoy nos parezcan las prácticas y 
      ceremonias de los hechiceros, que tanto que entender dieron al Santo 
      Oficio, el uso de la coca, tan arraigado entre los indios, bien pronto se 
      extendió a los españoles y especialmente a las crédulas mujeres, 
      haciéndoles soñar en su virtud para el conocimiento del porvenir y éxito 
      maravilloso de amores desgraciados; tanto que, no sólo los inquisidores, 
      sino muchos de los virreyes, en general, desde don Francisco de Toledo, 
      trataron a toda costa de proscribir su uso, sin llegar a resultado alguno 
      en un pueblo que lo aceptaba por tradición y por necesidad y que hasta hoy 
      desde el Ecuador hasta las altiplanicies de Bolivia lo conserva en su 
      forma primitiva.
           Pero si en su empleo se creía ver una invención diabólica, no había 
      de pasar mucho tiempo sin que se hiciese igual sugestión respecto de otra 
      planta americana, tan generalizada en otra época casi tanto como hoy el 
      tabaco en muchos de los pueblos de la América del Sur. El reverendo 
      jesuita Diego de Torres, provincial que fue en Chile, Tucumán y Paraguay, 
      expresaba, en efecto, al Tribunal, a principios del siglo XVII:
           «En estas dos gobernaciones de Tucumán y Paraguay se usa el tomar la 
      yerba, que es zumaque tostado, para vomitar frecuentemente, y aunque 
      parece vicio de poca consideración, es una superstición diabólica que 
      acarrea muchos daños, y algunos que diariamente toca su remedio a ese 
      Sancto Tribunal: el primero destos es que los que al principio lo usaron, 
      que fueron los indios, fue por pacto y sugestión clara del demonio, que se 
      les aparecía en los calabozos en figura de puerco, y agora será pacto 
      implícito, como se suele decir de los ensalmos y otras cosas; segundo, que 
      casi todos los que usan deste vicio, dicen en confesión y fuera de ella 
      que ven que es vicio, pero que ellos verdaderamente no se pueden enmendar, 
      y entiendo que así lo creen, y de ciento no se enmienda uno, y lo usan 
      cada día, y algunas veces con harto daño de la salud del cuerpo y mayor 
      del alma; tercero, júntanse muchos a este vicio, etiam cuando los [139] 
      demás están en misa y sermón, y varias veces lo oyen; cuarto, totalmente 
      quita este vicio la frecuencia de los sacramentos, especialmente el de la 
      Eucaristía, por dos razones, primera, porque no pueden aguardar a que se 
      diga la misa sin tomar esta yerba; segunda, porque no se pueden contener, 
      habiendo comulgado, a dejar de vomitar luego, y así no hay casi persona 
      que use este vicio que comulgue, sino que el Domingo de Resurrección, y 
      entonces procuran misa muy de mañana, y los más hacen luego vómitos, con 
      suma indecencia del Santísimo Sacramento, y por esto, muchos de los 
      sacerdotes no dicen misa sino raras veces. Estas indecencias y 
      inconvenientes tiene el tabaco y coca, que toman también en vino por la 
      boca, aún con más frecuencia; quinta, salen con gran nota de las misas a 
      orinar frecuentemente. No digo los demás inconvenientes que tocan al gusto 
      y salud, y a los muchos indios que mueren cogiendo y tostando esta maldita 
      yerba, que es gran lástima y compasión, y el escándalo que los españoles y 
      sacerdotes dan con este vicio; sólo digo que ellos y los indios se hacen 
      holgazanes y perezosos, y van los venidos de España y los criollos y 
      criollas, perdiendo, no sólo el uso de la razón, pero la estima y aprecio 
      de las cosas de la fe, y temen tan poco el morir muchos como si no la 
      tuvieran, y de que tienen poca, tengo yo muy grandes argumentos...
           »El daño de la yerba tiene muy fácil remedio, continúa el jesuita, 
      sirviéndose el señor Virrey de mandar con graves penas que no se coja, 
      atento a que por ello han muerto muchos indios y seguídose gravísimos 
      inconvenientes, porque no se coge sino en Maracaya, cien leguas más arriba 
      de la Asunción, a cuyo comisario se pudiera también cometer que no la 
      consintiera bajar, y convenía mucho quitar este trato porque por ser en el 
      camino de San Pablo vienen con los que andan en él, los que pasan por 
      allí». -Carta al Santo Oficio de Lima, fecha en Córdoba a 24 de septiembre 
      de 1610.
           No hay constancia en los archivos del Santo Oficio del Perú de que a 
      pesar de tan eficaces recomendaciones se incluyese la yerba zumaque en la 
      vulgar opinión en que se encontraba acreditada la coca; pero en todo caso 
      este recuerdo nos servirá para manifestar cómo se discurría en esa época 
      por hombres tan ilustrados como el firmante de la anterior exposición. 




      88.       Véanse las causas de todos los ingleses condenados por 
      luteranos, o reconciliados, de que se hace mención más adelante. 




      89.       En el capítulo XVII de la Inquisición de Lima pueden notarse los 
      procesos de Mencía y Mayor de Luna, Antonio Morón, etc.; en el XIX, el de 
      César Bandier; y en esta obra el de don Rodrigo Enríquez de Fonseca. 




      90.       Orden del Consejo de 26 de enero de dicho año. La razón de esta 
      disposición se hallará probablemente en que pocos meses ante los 
      inquisidores de Lima aplicaron el tormento, sin miramiento alguno, a 
      muchos portugueses acusados de judíos, y entre ellos, a Mencía de Luna, 
      que murió en él. 




      91.       Para no extendernos más de lo que permiten los límites de esta 
      reseña, damos aquí la forma en que se aplicaba sólo este tormento: «Para 
      el de mancuerda se pone al reo sobre un banco, en pie, arrimado a la 
      pared, y aquí estando desnudo se le afianza por los molledos de los brazos 
      contra dos argollas, que están fijadas en la pared, en dos cordeles y el 
      cuerpo con dos cinchas cruzadas por los hombros que pasan por encima de la 
      cintura con otras cuatro argollas, y en los pulgares de los pies se ponen 
      dos cordeles y se aseguran en otra argolla y le cruzan los brazos y 
      afianzan por los codos y muñecas en dos cordeles, poniendo para la 
      mancuerda sólo un cordel delgado que ajusta entre ligadura y ligadura, y 
      por dentro un garrote, y para dar la vuelta se quita el banquillo y 
      pendiente de las fianzas, con el garrote el verdugo da una vuelta al 
      rededor sin tirar, y se llama vuelta la cantidad de cuerda que encoje el 
      garrote, dándola, y tira el ministro así así por dicho cordel y garrote, y 
      habiendo tirado lo que parece bastante, se manda afianzar con una mano y 
      con la otra dar otra vuelta y desta manera se suelen dar de tres a siete 
      vueltas, para que hay capacidad, y entre vuelta y vuelta se amonesta al 
      reo dos veces diga la verdad.
           »En el potro se tiende al reo y le ligan con ocho cordeles con los 
      molledos de los brazos, y anillos, muslos y espinillas, y en cada cordel 
      se pone un garrote y se van dando las vueltas que parecen necesarias, pero 
      cada una no coge más que un cordel ni atormenta de otra parte, y a lo que 
      encoje del cordel dando vuelta al rededor de dicho garrote se llama una 
      vuelta, y se suelen dar las primeras en todos los cordeles [145] y algunas 
      segundas, conforme a la calidad del reo y de su causa». México a través de 
      los siglos, II, 419.
           Remitimos a esta obra al lector que desee más pormenores acerca de 
      los tormentos inquisitoriales. 




      92.       Recuérdense en la Inquisición de Lima los casos de la Pizarro, y 
      los de Juan de Loyola, Candioti, y otros. 




      93.       Merece notarse a este respecto lo sucedido en el proceso del 
      jesuita Ulloa, de que damos cuenta más adelante. 




      94.       Orden que comúnmente se guarda en el Santo Oficio, etc. 




      95.       Carta de Mañozca, Gaitán y Castro de 15 de mayo de 1637. 




      96.       Despacho de 25 de febrero de 1638. 




      97.       [«pertencía» en el original (N. del E.)] 




      98.       Gobierno eclesiástico pacífico, t. II, pág. 444.
           He aquí ahora el último nombramiento del ordinario de la diócesis de 
      Santiago, conferido por el Cabildo eclesiástico en sede vacante, a los 
      inquisidores de Lima para representarlo en la aplicación del tormento y en 
      todos los trámites de los juicios inquisitoriales:
           «En la ciudad de Santiago de Chile, a tres días del mes de julio de 
      1809 años. Ante el presente escribano de Su Majestad y testigos el muy 
      ilustrísimo venerable deán y cabildo, en sede vacante de este obispado, 
      como prelado ordinario diocesano, digo: que por cuanto le pertenece, 
      conforme a derecho, hallarse y tener voto en el Santo Oficio de la 
      Inquisición de los reinos del Perú, en los juicios que se tratan contra 
      personas del distrito del citado obispado, a que no se puede hallar 
      presente por la obligación de la asistencia en el dicho obispado, y 
      conviene nombrar persona para ello, según que le ha sido pedido; por 
      tanto, que daba y dio su poder cumplido y todo el que de derecho se 
      requiere y es necesario a los muy ilustrísimos señores inquisidores 
      Apostólicos del Tribunal de la Santa Inquisición de los reinos del Perú 
      que reside en la ciudad de los Reyes, que al presente son y en adelante 
      fueren, simul insolidum, especialmente para que en su nombre y 
      representando su propia persona, asistan a las causas de las personas reas 
      del dicho obispado, que en el dicho Tribunal del Santo Oficio se tratasen, 
      en cualesquier estado que estén demandadas y pendientes y que de nuevo se 
      comenzaren, y puedan dar su voto y parecer en ellas, así para 
      determinarlas y sentenciarlas definitivamente, como en cualquier auto de 
      prisión o tormento e interlocutorios y para que puedan sustituir los 
      dichos señores inquisidores o cualquiera de ellos este dicho poder en la 
      persona o personas que mejor les pareciere, que descargarán su conciencia 
      en las dichas causas, votando en ellas en los dichos casos lo que les 
      pareciere conforme a derecho y les dictare su conciencia y letras, y para 
      que a los dichos sustitutos puedan revocar el dicho poder y nombrar otro u 
      otros por ausencia o muerte o por otra causa, siempre que pareciere 
      conveniente, quejando este dicho poder en su fuerza y vigor; que cuan 
      cumplido y bastante se requiere para lo dicho, ese mismo daba y dio a los 
      dichos señores inquisidores y sustitutos, con todas sus incidencias y 
      dependencias, anexidades y conexidades, sin exceptuarse cosa alguna, y con 
      libre y general administración y lo general en forma, y así lo otorgaron y 
      firmaron, siendo presentes por testigos don Rafael Barreda y don Alejandro 
      Avendaño. -Dr. Estanislao de Recabárren. -Jerónimo José de Herrera. -Dr. 
      D. Pedro Vivar. -Dr. José Santiago Rodríguez. -Dr. Juan Pablo Fretes. -Dr. 
      Vicente Larraín. -Dr. Miguel de Palacios. -Pedro Montt. -Ante mí, Nicolás 
      de Herrera».
           Publicado por don B. Vicuña Mackenna en Francisco Moyen, pág. 141. 




      99.       Cédula de Felipe II de 10 de agosto de 1570, y de Felipe III de 
      22 de mayo de 1610, ley 18, t. 19, libro I de las Leyes de Indias.
           He aquí, como muestra, una de esas sentencias pronunciadas por los 
      alcaldes: «Fallamos que por las culpas que de las sentencias de sus 
      señorías resulta contra los dichos (sigue la enumeración de los 
      condenados): Que los debemos de condenar y condenamos a que del cadalso en 
      que están, luego sean sacados en caballos de enjalma, y con voz de 
      pregonero que manifieste sus delitos, sean llevados al Prado que llaman de 
      San Lázaro, y en los palos que allí están puestos sean atados, y si se 
      convirtieren los dichos Duarte Enríquez y Diego López y Gregorio Díaz 
      Tavares les sea dado garrote hasta que naturalmente mueran, y luego, se 
      les ponga fuego y sean quemados y hechos polvos, juntamente con las ocho 
      estatuas de las personas declaradas en esta sentencia; y si no se 
      convirtieren los susodichos, sean quemados vivos, y para ello sean 
      entregados a don Luis de la Reinaga, alguacil mayor de esta ciudad. E por 
      esta nuestra sentencia definitiva juzgando así lo pronunciamos y mandamos. 
      -Don Rodrigo de Guzmán. -Domingo de Garro. -Dada y pronunciada, etc.
           »EJECUCIÓN. E luego incontinenti, en el dicho día trece de Mayo 
      susodicho año de mil y seiscientos y cinco, en presencia de mí el 
      escribano [...] los dichos alcaldes don Rodrigo de Guzmán e Domingo de 
      Garro, dieron y entregaron al dicho don Luis de la Reinaga, alguacil 
      mayor, a los dichos Duarte Anríquez, e Diego López e Gregorio e Gregorio 
      de Tavares e las dichas ocho estatuas, el cual dicho alguacil mayor, en 
      caballos de enjalma, llevó e mandó llevar a los susodichos herejes al 
      Prado de San Lázaro, con voz de Alonso de la Paz, pregonero público, que 
      manifestaba sus delictos. E en el dicho prado, en los palos que allí 
      estaban, ataron a los susodichos, y allí al dicho Duarte Anríquez se le 
      dio garrote por Pedro Roldán, verdugo, y a los dichos Diego López e 
      Gregorio de Tavares SE QUEMARON VIVOS, y el cuerpo del dicho Duarte 
      Anríquez se quemó muerto con las dichas ocho estatuas, hasta que se 
      hicieron polvos. Testigos: el capitán Pedro de Zárate e Juan de Briviesca, 
      e Luis Jiménez, e Juan Agustín Corzo y otras muchas personas, de que todo 
      pasó en mi presencia, de que doy fe. -Cristóbal de Quezada, escribano 
      público.
           »En otra ejecución que se hizo en 29 días del mes de octubre de 1581 
      años de la persona de Juan Bernal, hereje, por luterano pertinaz, en 
      tiempo de los señores inquisidores Cerezuela y Ulloa, que le relajaron en 
      auto público de la fe, dice que estando el alguacil mayor Severino de 
      Torres en el palo para el efecto puesto en el Prado de San Lázaro, y 
      estando ligado y con mucha leña al rededor y juntos el padre José de 
      Acosta y otros padres de la Compañía de Jesús, se le hizo al dicho Juan 
      Bernal muchas amonestaciones de que creyese en Dios Nuestro Señor y en 
      todo lo que tiene y cree la Santa Madre Iglesia, con apercibimiento que si 
      ansí lo hiciese se le daría garrote, e que no lo haciendo así, le quemaría 
      vivo; y el dicho Juan Bernal muchas veces dijo que no quería, y, atento a 
      esto, el dicho alguacil mayor le mandó pegar fuego, y se pegó y ardió y en 
      él el dicho Juan Bernal hasta que naturalmente murió y quedó hecho polvos. 
      -Ante Juan Gutiérrez, escribano público». 




      100.       Los autos particulares se verificaban en la iglesia de Santo 
      Domingo, y en raras ocasiones, en otra parte. Los autillos tenían lugar en 
      la sala de audiencia de la Inquisición.
           Dedúcese, pues, de aquí que los autos de fe sólo se verificaban en 
      Lima, y que, por consiguiente, jamás tuvo lugar alguno en Chile. Los 
      chilenos, o mejor dicho, los reos de fe procesados en este país a quienes 
      se condenó a la hoguera sufrieron el suplicio de Lima. 




      101.       En carta de los inquisidores de 18 de agosto de 1659, se lee: 
      «[...] Se han visto y recorrido por algunos ministros de este Santo Oficio 
      los sambenitos de reconciliados y relajados por él (que se colocaron en la 
      Catedral de esta ciudad y otras partes), y están enteros y legibles los 
      rótulos, de modo que por agora no necesitan de renovación».
           »En esta Inquisición, decían en otra ocasión, se ha usado siempre 
      ponerlos, luego que se han ejecutado las sentencias, en la iglesia mayor 
      de esta ciudad y ansí lo están todos sin faltar ninguno y se tiene cuidado 
      a tiempos de hacellos limpiar y revocar cuando ha convenido, y los de 
      moriscos se pondrán en tabla, que sólo son dos, y lo mismo se hará 
      adelante, como V. S. manda». -Carta de 20 de abril de 1621.
           Ya veremos que una de las circunstancias que motivó el saqueo de la 
      Inquisición cuando se declaró extinguido el Tribunal de Lima fue 
      principalmente el que no se hubiese procedido a quitar los sambenitos. 




      102.       «Juan de la Parra, natural de esa corte, fue preso y 
      sentenciado en este Santo Oficio por observante de la ley de Moisés y 
      salió a auto en el año de 1661... Después adquirió caudal, se casó y tiene 
      hijos muchos, con que se fue introduciendo en demasiada ostentación por sí 
      y su familia, teniendo coche, colgaduras en su casa, andando siempre a 
      caballo, aunque en mula, que es lo que por acá se acostumbra, vistiendo 
      seda, él, su mujer y todos sus hijos, con los demás arreos de perlas y 
      diamantes para ellos, que suelen ser ordinarios en la gente de primera 
      calidad. Con estas demonstraciones y otras, y alguna vanidad, dieron 
      ocasión a que el Tribunal tuviese noticia de todo, y habiendo recibido 
      información de todo y constando ser cierto y que no había sacado 
      dispensación para nada de lo que estaba prohibido en la sentencia, se le 
      llamó y volvió a notificar de nuevo, mandándole que la guardase, con 
      ciertos apercibimientos, y se le multó en dos mil pesos corrientes; 
      obedeció luego, sin réplica alguna. Carta de los inquisidores al Consejo, 
      de 2 de noviembre de 1672. 




      103.       Leyes de Indias, 10, tít, 19. Libro I 




      104.       Leyes de Indias, 20, tít. 19, libro I.
           Como es sabido, las leyes habían infamado el ejercicio del remo, 
      encargando a los tribunales que proporcionasen gente para las galeras. Son 
      muchos los escritores que hasta Cervantes han pintado la vida de la 
      galera, pero de todos ninguno que como el obispo de Mondoñedo la haya 
      descrito con más colorido y gracia. Entre sus muchos privilegios estampa 
      estos dos, que por hacer a nuestro caso los reproducimos aquí: «Es 
      privilegio de galeras que libremente puedan andar en ellas frailes de la 
      orden de San Benito, San Basilio, San Agustín, San Francisco, Santo 
      Domingo, San Jerónimo, Carmelitas, Trinitarios y Mercedarios. Y porque los 
      tales religiosos puedan andar por toda la galera, dicen los cómitres que 
      ellos han sacado una bula para que no traigan hábitos ni casullas, ni 
      coronas, ni cintos, ni escapularios, y que en lugar de los breviarios les 
      pongan en las manos con que aprendan a remar y olviden el rezar.
           »Es privilegio de galera que los ordinarios vecinos y cofrades della 
      sean testimonieros, falsarios, fementidos, corsarios, ladrones, traidores, 
      azotados, acuchilladizos, salteadores, homicidas y blasfemos; por manera 
      que al que preguntase qué cosa es galera, le podremos responder que es una 
      cárcel de traviesos y un verdugo de pasajeros». Las obras del ilustre 
      señor don Antonio de Guevara, 1539, folio. Puede verse el muy interesante 
      libro de nuestro amigo Fernández Duro. La mar descrita por los mareados, 
      Madrid, 1877. 




      105.       Carta de 15b de mayo de 1631. 




      106.       Al redactar este capítulo, sólo nos hemos propuesto, lo 
      repetimos, dar al lector una idea somera del código y fórmulas del 
      Tribunal, a fin de que puedan explicarse muchos de los hechos que se 
      consignan en estas páginas; previniendo que los materiales que nos han 
      servido para su redacción, son: el libro ya citado de Pablo García; la 
      Cartilla de comisarios del Santo Oficio de la Inquisición de México, 
      adoptada también en Lima; una Instrucción que comienza Porque para el buen 
      despacho, etc., 28 páginas en 4º, s. a. n. 1; Instrucciones del Santo 
      Oficio, etc., puestas por abecedario por Gaspar Isidro de Argüello, 
      Madrid, 1628, fol.; Manual de inquisidores, compendio del Directorio de 
      inquisidores de Eymerico, por J. Marchena, Montpellier, 1821, 8º; 
      Instrucción y orden de procesar, etc., Sevilla, 1741, 4º.
           Podría formarse una verdadera biblioteca de los autores que han 
      tratado esta materia, el último de los cuales, don Julio Melgares Marín ha 
      publicado hace poco en Madrid sus Procedimientos de la Inquisición, 2 
      vols., 1886, obra que por estar redactada conforme al espíritu de la 
      crítica moderna no hemos citado en el texto, ya que encontrándose en las 
      fuentes tan abundante cosecha de materiales, no queremos que pueda 
      tachársenos de exagerados. 




      107.       Carta al Consejo de 12 de junio de 1570. 




      108.       Carta del obispo de Medellín al Rey, fecha 4 de mayo de 1578. 
      Componían entonces el coro de Santiago Luis Verdugo, deán; Francisco de 
      Paredes, arcediano; Fabián Ruiz de Aguilar, chantre; el maestre-escuela 
      Baltasar Sánchez; el tesorero Melchor Calderón, y el canónigo Francisco de 
      Cabrera. Como lo veremos luego, casi todos estos clérigos fueron después 
      procesados por el Santo Oficio. 




      109.       Sobre el estado y número de los clérigos que vivían en Chile en 
      la época que vamos historiando, puede el lector consultar Los Orígenes de 
      la Iglesia Chilena de don Crescente Errázuriz, capítulos XXI y XXII. 




      110.       Carta al Consejo, fecha 3 de marzo de 1571. 




      111.       Fray Juan de Vega, primer provincial de su orden en Chile, para 
      cuyo cargo fue elegido el 2 de enero de 1572, era natural de Valladolid, e 
      hijo de la provincia de la Rábida en Portugal. Véase Gonzaga, De Origine 
      Seraphicae Religionis, etc., Roma, 1587, fol., pág. 1347; y Córdoba 
      Salinas, Corónica franciscana, lib. VI, pág. 635. 




      112.       Libro 760, pág. 238. Simancas. 




      113.       Carta citada de 3 de marzo de 1571. 




      114.       He aquí el título de comisario otorgado a Calderón: «Nós los 
      inquisidores contra la herética pravedad y apostasía, en la cibdad de los 
      Reyes y su Arzobispado, en los Obispados de Panamá, Quitó, el Cuzco, los 
      Charcas, Río de la Plata, Tucumán, Concepción, Santiago de Chile, de todos 
      los reinos, estados y señoríos de las provincias del Perú y su virreinado 
      y gobernación y distrito de las Audiencias Reales que en las cibdades, 
      reinos e provincias y estados residen, por autoridad apostólica 
      eclesiástica; teniendo, como tenemos, relación de la vida, letras y reta 
      conciencia de vós, el muy reverendo licenciado Melchor Calderón, tesorero 
      de la santa iglesia catedral de Santiago de Chile; por la presente os 
      nombramos y diputamos por nuestro comisario en la dicha cibdad y su 
      distrito para que como tal nuestro comisario deste Sancto Oficio hagáis y 
      ejerzáis lo que por nós os fuere cometido y encargado, y si alguna 
      denunciación delante de vos se hiciese, la recibáis y nos la enviéis para 
      sobre ello proveer lo que convenga, que para ello os damos poder y 
      cometemos nuestras veces, como a tal nuestro comisario; y rogamos y 
      encargamos, y si es necesario es, mandamos en virtud de sancta obidiencia 
      y so pena de quinientos pesos de oro para los gastos extraordinarios deste 
      Sancto Oficio, y de excomunión mayor a todos e cualesquier justicia e 
      jueces eclesiásticos y seglares os tengan por tal nuestro comisario y que 
      como a tal os guarden todos los privilegios, exenciones, libertades, 
      inmunidades, gracias de que deben gozar los comisarios y oficiales desde 
      Sancto Oficio y no hagan ende al, con apercibimiento que procederemos 
      contra ellos hasta debida ejecución. Dada en la cibdad de los Reyes, a dos 
      de Abril de mil quinientos e setenta e dos años. -El licenciado Cerezuela. 
      -El licenciado Antonio Gutiérrez de Ulloa. -Por mandado de los señores 
      inquisidores. -Eusebio de Arrieta, secretario».
           He aquí ahora el acta del recibimiento de Calderón en el Cabildo 
      eclesiástico: «En la cibdad de Santiago, a ocho días del mes de agosto de 
      mil e quinientos e setenta e dos años, ante el ilustre e muy reverendo 
      señor Deán e cabildo desta Santa Iglesia de Santiago de Chile y en 
      presencia de mí, Juan de Fuentes, notario público, el muy magnífico e muy 
      reverendo señor don Melchor Calderón presentó la comisión de atrás 
      contenida, los cuales dichos señores Deán y cabildo, conviene a saber, el 
      arcediano don Francisco de Paredes y el chantre don Fabián Ruiz de 
      Aguilar, estando juntos, cada uno por sí tomó la dicho comisión en sus 
      manos y la besaron y pusieron sobre sus cabezas e dijeron: que la 
      rescibían e rescibieron, obedeciendo como obedecieron la dicha provisión; 
      e al dicho señor licenciado don Melchor Calderón por tal comisario del 
      Santo Oficio, según e como por los dichos señores inquisidores es 
      nombrado, e como tal le obedescerán e guardarán e harán guardar, dar e 
      cumplir todo lo contenido en la dicha comisión y así lo dijeron e firmaron 
      de sus nombres. -El maestro Paredes. -Fabián Ruiz de Aguilar. -Ante mí 
      Juan de Fuentes, notario público».
           En catorce del mismo mes fue recibido en el cargo por el doctor Bravo 
      de Saravia, presidente de la Audiencia. A este respecto conviene tener 
      presente que los familiares y notarios del Santo Oficio acostumbraban 
      presentar sus títulos en el cabildo secular, en cuyos libros de actas no 
      es raro encontrar algunos transcritos íntegros, [160] formalidad que sin 
      duda hacía las veces del pase. Véase, entre otros, el libro 
      correspondiente a 1725 en que aparece copiado el de don Manuel de la 
      Fuente.
           Constan los documentos citados de una información de servicios 
      levantada por Calderón en Santiago, en 1585. Véase más adelante el cap. 
      XVIII. 




      115.       Agustín de Cisneros, por información rendida en Medina de 
      Ríoseco en octubre de 1563, para pasar a las Indias y que se le aceptó en 
      la Inquisición, consta que era hijo de Álvaro de Cisneros y Constanza de 
      Montesa y que había estudiado en Salamanca hasta graduarse de bachiller y 
      licenciado en leyes, ejerciendo la abogacía en Medina. Después de ordenado 
      fue vicario en Talavera de la Reina. Por real cédula de 24 de julio de 
      1553, fechada en Valladolid, se le dio permiso para pasar a Chile; y del 
      libro de pasajeros consta que en 9 de abril de 1554 se embarcó con tres 
      hermanos suyos, tres mujeres, un mozo y un paje.
           El deanato de la Imperial se había concedido a un capellán del 
      licenciado Tello de Sandoval; pero hacía de eso ya siete años y aún el 
      nombrado no se había presentado a tomar posesión de su cargo, ni siquiera 
      había partido de España. En estas circunstancias, Cisneros lo solicitó 
      para sí y le fue concedido, previa la información de la calidad de su 
      persona, que rindió por medio de procurador. Después, en 20 de junio de 
      1584, fue propuesto al Rey por el Consejo para el Obispado de la Imperial, 
      cuyas bulas llegaron a sus manos a fines de 1589, fecha en que 
      probablemente Cisneros ha debido cesar en su cargo de comisario del Santo 
      Oficio. 




      116.       Más tarde, Miguel Román de Aulestia, secretario del Tribunal, 
      publicó la Instrucción, y orden que comúnmente han de guardar los 
      comisarios y notarios del Santo Oficio de la Inquisición del Perú, cerca 
      de procesar en las causas de fe y criminales de ministros, en que fueren 
      reos y contra el honor del Santo Oficio, o informaciones de limpieza, con 
      la forma de publicar edictos generales de fe y particulares; en 
      conformidad de lo que está mandado por cédulas reales, instrucciones y 
      cartas acordadas de los señores del Consejo de Su Majestad de la Santa 
      General Inquisición: cuya quinta y última impresión se hizo en Lima, en 
      1796 en un pequeño vol. en fol. 




      117.       Memorial de las causas que en este Santo Oficio de la 
      Inquisición del Perú se han determinado y de las que están pendientes y 
      suspensas, Libro 760-1, pág. 16. 




      118.       Aguirre en su carta a don Francisco de Toledo le da cuenta de 
      este hecho en los términos siguientes: «Ayer (7 de octubre de 1569) topé 
      con Luis Chasco, teniente de Diego Pacheco, que venía con veinte hombres 
      que traían ropa de la tierra para vender; y entre ellos venían doce o 
      trece soldados de los que se hallaron en mi [165] prisión. Yo los recibí 
      con buenas palabras, perdonándoles lo pasado, y luego fui avisado que 
      habían tratado de prender o matar, y que aún ahora hacían corrillos; y 
      quien me lo dijo lo sabe Luis Chasco, y después de los haber desarmado 
      porque no intentasen alguna desvergüenza de las que suelen, les desterró 
      mi teniente, y no les volví las armas por temerme de alguna traición...». 




      119.       Los capítulos de acusación eran once, y los testigos habían 
      declarado en el número y forma siguiente: Al 1º, un testigo de oídas; al 
      2º. id.; al 3º, cuatro; al 4º, seis; al 5º, los mismos; al 6º, los mismos, 
      todos de oídas; al 7º, uno solo; al 8º, un clérigo, notorio enemigo de 
      Aguirre que había enviado al Tribunal un memorial contra él; a los 9º, 10 
      y 11, un sólo testigo. 




      120.       Extracto del expediente de visita de Ruiz de Prado. 




      121.       Carta de Cerezuela al Cardenal Espinosa, de 3 de marzo de 1571. 





      122.       El Virrey se creyó en el deber de dar cuenta de estos hechos al 
      Soberano. He aquí lo que le decía:
           «Por el Santo Oficio se me requirió con las provisiones que ellos 
      tienen de vuestra Majestad para que les diese favor y ayuda para enviar 
      por Francisco de Aguirre, gobernador [166] de Tucumán, proveído por 
      Vuestra Majestad, por lo que después acá que fue sentenciado por la 
      Inquisición se hallaba contra él; fuera de lo cual, su gobernación ha sido 
      de manera que se ha salido la mayor parte de la gente de aquella provincia 
      y venídoseme aquí a quejar, perdidas sus casas, haciendas y mujeres. 
      Enviose persona de recaudo con provisiones mías, secretas, con sello real, 
      para que ejecutase el mandamiento del Santo Oficio, y porque aquella 
      provincia y gobierno queda sin persona, se habrá de poner, entretanto que 
      Su Majestad no manda proveer, que cierto que yo hallo bien pocas acá...».
           Carta de don Francisco de Toledo al Rey, los Reyes, junio 20 de 1570. 
      Archivo de Indias. 




      123.       He aquí como Pedro de Oña, que conoció a Arana, le pintaba en 
      su Arauco domado algunos años después, cuando Hurtado de Mendoza le envió 
      a sofocar la rebelión de Quito:
                                                                     [...]
                                                                        Un 
      hombre sustancial, por nombre Arana,
                                                                     varón de 
      vida siempre limpia y sana
                                                                     de pecho y 
      dicho, en público y secreto;
                                                                     persona 
      dondequiera de respeto,
                                                                     de 
      condición entre áspera y humana,
                                                                     envejecido 
      en años y prudencia,
                                                                     doctor con 
      borla blanca de experiencia.
                                                                                 
                                                                         Canto 
      XV 




      124.       El hecho de que la prisión de Aguirre obedecía especialmente a 
      propósitos políticos lo asevera terminantemente el visitador Ruiz de 
      Prado, con estas palabras: «entendiéndose, como se entiende, que fue 
      negociación del visorrey don Francisco de Toledo, que quiso que la 
      Inquisición hiciese lo que debió parecer que él no podía acabar». 




      125.       Estos pormenores y otros de menor importancia constan de la 
      carta de esa fecha que Arana escribió al licenciado Cerezuela. 




      126.       Carta de Cerezuela al Cardenal Espinosa, fecha 3 de marzo de 
      1571. 




      127.       Así se expresa Juan de Saracho en Carta al Consejo de 
      Inquisición, de 25 de marzo de 1571. Del proceso de Aguirre, según los 
      apuntamientos del visitador Ruiz de Prado, no constaba ni la fecha en que 
      fue preso ni cuándo entró en las cárceles del Tribunal de Lima.
           Esto, sin embargo, parece que es un error; al menos en la hoja 41 
      vuelta del Memorial de las causas que en este Sancto Oficio de la 
      Inquisición del Pirú se han determinado, etc., consta expresamente que 
      Pedro de Arana entregó al reo en las cárceles en mayo de 1571. 




      128.       Porque desde aquí a donde se han de ratificar y examinar los 
      contestes, escribían por su parte Ulloa y Cerezuela, hay seiscientas 
      leguas. Hase tomado orden que en semejantes negocios se le dé la 
      publicación y él haga sus defensas, y todo se haga junto, las 
      ratificaciones y las defensas, porque si se hobiese de aguardar a que se 
      ratificasen y después hacer las defensas del reo, serían los pleitos 
      inmortales, por haberse de hacer en tierras tan remotas, que para entrar 
      por Tucumán han de ir por casi trescientas leguas de indios de guerra, y 
      no se entra sino de año a año, y con mucha dificultad habíamos enviado a 
      hacer lo uno y lo otro».
           En el Consejo, con todo, no se aprobó este procedimiento. «Mucho nos 
      ha desplacido, decían los consejeros, lo que entendemos de lo que nos 
      habéis escripto que los procesos de Francisco de Aguirre... les hubiésedes 
      dado la publicación antes de las ratificaciones, que ha sido grande 
      exceso, por ser, como sabéis, contra derecho y el estilo común que se 
      guarda en las demás Inquisiciones, de que estaréis advertidos para 
      adelante». Carta del Consejo de 14 de junio de 1574. 




      129.       A este respecto dice Ruiz de Prado: «Había de constar en el 
      proceso de ello; y permitirse que el alcaide vea la acusación y 
      publicación es contra el secreto del Sancto Oficio y no le tengo por 
      bueno, aunque se ha usado en esta Inquisición; y dar al reo la acusación y 
      publicación original, que también podría ser de inconveniente, y aún creo 
      que algunas veces se ha dado al letrado para que la vea en su casa, que no 
      entiendo que tal se haga en la Inquisición; adviértase que será bien se 
      ponga orden en todo». 




      130.       «Lo que hay aquí que advertir es que habiéndose este negocio 
      recibido a prueba a 11 de septiembre de 1571, a 24 de mayo de 1573 no se 
      hobiesen inviado a ratificar los testigos, ni los contestes a examinar, 
      que, así esta remisión, como las dificultades de la tierra, alargan las 
      causas y las prisiones, que es de mucho inconveniente». 




      131.       El padre Lozano en su Historia de la conquista del Paraguay, 
      libro IV, capítulos 8 y 9 afirma que por los años de 1573, Felipe II quiso 
      nombrar a Francisco de Aguirre gobernador de Chile, pero que en esa fecha 
      Aguirre era ya muerto. El señor Barros Arana dice también equivocadamente: 
      «en 1571, el arrogante capitán (Aguirre) volvía de nuevo a Chile y se 
      establecía modestamente en la ciudad de La Serena [...]». Historia general 
      de Chile, t. II, pág. 483. Es tan notable el libro del señor Barros Arana 
      que conviene ir anotando los errores que contiene, que, por supuesto, son 
      inevitables en una obra de tan largo aliento. 




      132.       «Y esto dicen que lo mandaban por lo que habían dicho el 
      maestro Morales y fray Gaspar de la Huerta; esto se hizo porque este reo 
      estuvo culpado en lo que toca a las comunicaciones de que se ha hecho 
      mención en muchos procesos, como paresce por el proceso del dicho maestro 
      Morales y otros, y no se le hizo cargo de ellos, como se le debiera hacer. 
      Asimismo por lo que dice el alcaide el dicho día doce de agosto que le 
      pasó con el dicho Francisco de Aguirre llevándole de comer, y no queriendo 
      comer, le dijo que no quería comer, y que diciendo a los indios que 
      tomasen ellos su comida, dijo el reo que no había menester comer y que 
      allí tenían pan; de donde se colige que tenía en la cárcel más de un 
      indio, y en el proceso no constan como estaban allí los indios, ni si lo 
      habían mandado los inquisidores, y tener allí los indios, como paresce que 
      los tenía, y la puerta de su cárcel abierta para que viesen lo que había y 
      pasaba dentro de las cárceles, era de mucho inconveniente, como se vio 
      bien en las dichas comunicaciones, cuanto más que esto no se suele hacer 
      en la Inquisición; dar una persona de razón para que le sirva dentro de la 
      cárcel, bien, pero más que una no se acostumbra».
           Acerca de estas comunicaciones, véase nuestra Historia del Tribunal 
      del Santo Oficio de la Inquisición de Lima. 




      133.       Libro 760, fol. 16. «Paresce, conforme a esta relación, termina 
      Ruiz de Prado, que fue mucho rigor el que se usó con este reo. El proceso 
      está muy mal concertado, porque está en cuadernos diferentes, las 
      testificaciones de por sí, las audiencias en otro cuaderno, las 
      ratificaciones en otro, y las defensas de por sí, asimismo en otro; 
      adviértase para que, así este proceso como los demás que estuvieren de 
      esta manera, se encuadernen y pongan de mejor forma y cómo han de estar. 
      La abjuración no está escrita ad longum en el proceso, como lo manda la 
      carta acordada que sobre ello hay; adviértase que en el libro de penas y 
      penitencias hay una partida que dice de esta manera, de letra de Arrieta: 
      «hácesele cargo de seiscientos pesos ensayados que cobró de Francisco de 
      Aguirre. Hase de saber con qué ocasión los pagó, pues en su sentencia no 
      consta que hobiese habido esta condenación».
           En el expediente de visita del mismo Ruiz de Prado, se encuentra bajo 
      el núm. 35 el siguiente cargo:«Iten se hace cargo al dicho inquisidor 
      Ulloa que habiendo traído preso por el Santo Oficio Pedro de Arana a 
      Francisco de Aguirre, gobernador de Tucumán, y para su guarda y custodia a 
      un Agustín Pérez, residente en aquella provincia; y por lo que en esto se 
      ocupó el dicho inquisidor y su colega le mandaron pagar cient pesos de 
      nueve reales, los que los libraron en el receptor deste Santo Oficio y él 
      los pagó de los maravedís de su cargo pertenecientes a la Inquisición, que 
      teniendo, como tenía el dicho Francisco de Aguirre hacienda de donde pagar 
      las costas que con él se hicieron, se habían de pagar della los dichos 
      cient pesos y no de la del Santo Oficio, como se hizo, y en que está 
      defraudado por culpa de dichos inquisidores».
           Respondiendo dijo Gutiérrez de Ulloa: «Este cargo se dejara de hacer 
      si se advirtiera que el dicho Francisco de Aguirre fue penado en mucha 
      mayor suma, la cual cobró el receptor, en la cual se incluyen los dichos 
      cient pesos, y el mandarlos pagar al dicho receptor fue forzoso, pues 
      entonces no se podían pagar de otra parte ni mandallo al dicho Francisco 
      de Aguirre, siendo en el principio de su negocio».[177]
           En la sentencia, por fin, se ordenó que « a estas causas que no son 
      de fe las comisiones se hagan de suerte que el fisco no sea defraudado en 
      su hacienda». 




      134.       En los autos de la visita de Ruiz de Prado se dice respecto a 
      Hernando de Aguirre que los papeles referentes a él eran de poca 
      importancia, con excepción del testimonio de un Andrés de Valenzuela que 
      figuraba en el proceso de su padre, tocante a lo que había dicho que no 
      «creía en la fe de Dios». El Visitador era de opinión que se suspendiese 
      toda actuación. 




      135.       «Que no es del Oficio, se resolvió en el Consejo». 




      136.       Libro 760, fols. 16 al 18. Según la nota anterior, es muy 
      probable que los procesos de estos reos hubiesen sido mandados suspender. 
      Al menos respecto de ellos no se encuentra indicación alguna posterior. 




      137.       «La sentencia no está firmada del ordinario; el reo apeló 
      della, y vuelto a verse el negocio en consulta, se confirmó la sentencia 
      dada en la primera instancia. Este negocio paresce que no pertenecía al 
      Sancto Oficio, y ya que paresciera, que no convenía tratar de él para 
      llegarlo a este punto». 




      138.       Libro 755. Años 1570 a 1586, pág.36. 




      139.       Véase más adelante en el capítulo XVIII lo que hubo a este 
      respecto. 




      140.       Éste es, sin duda, el celebrado capitán Francisco de Riberos. 
      En el año de 1575 fue acusado de haberse casado en Illescas, en España, y 
      en seguida en Santiago, donde estaba avecindado. 




      141.       Carta del Consejo de 3 de abril de 1581. 




      142.       En Madrid se recordó a los inquisidores, con motivo de este 
      proceso, que en cuanto a las prisiones por blasfemias debían guardarse la 
      instrucción, que sólo las autorizaban siempre que hubiese temor de que los 
      reos se fugasen. 




      143.       Ruiz de Prado dando cuenta de este proceso, en los términos que 
      quedan consignados, agrega: «Fuera bien haber proseguido este negocio, que 
      es grave, y con mucho más cuidado los que tocan a las indias, por lo que 
      dice ésta: adviértase mucho en ello, y así se prosigue».
           García de Velasco, según información de sus servicios que existe en 
      el Archivo de Indias, pasó a Nicaragua en 1548, y en seguida al Perú, 
      donde fue cura y vicario de varios pueblos, con cuyo motivo aprendió la 
      lengua de los indios de aquel país, haciéndose, además, recomendable como 
      eclesiástico «pulido y limpio, hábil en el canto llano e canto de órgano e 
      latín». Consta que va en 1.573 servía el curato de la Serena. 




      144.       «Paresce por el dicho proceso que se le dio licencia por el 
      Santo Oficio al dicho chantre el año del 86 para ir a España, que fuera 
      bien se hobiera proseguido esta causa y no dado la dicha licencia hasta 
      haberse concluido». -Nota de Ruiz de Prado.[190]
           Ruiz de Aguilar llegó a Chile en 1560, como chantre de la Catedral de 
      Santiago, y por falta de sacerdotes, el obispo González le proveyó de cura 
      y vicario de algunas ciudades del sur. Muerto aquél, la Sede vacante le 
      nombró para los Confines, cargo que sirvió dos años, pasando en seguida a 
      ser visitador y vicario general de Valdivia, Villarrica, Osorno y Castro. 
      De regreso a Santiago, se le envió a la Serena y después a Cuyo, donde 
      permaneció un año. Con ocasión de la. muerte del obispo Barrionuevo se le 
      llamó a Santiago para confiarle el cargo de provisor y vicario general. 
      Más tarde pasó a Lima, al concilio, y hubo de quedarse allí, a causa de 
      haber venido su prebenda tan a menos que no valía doscientos pesos. El 
      Arzobispo de aquella ciudad le proveyó por visitador general, cargo en que 
      prestó particulares servicios, y en cuyo desempeño contrajo una grave 
      enfermedad. En 1588, aunque tenía licencia para irse a España, como hemos 
      visto, se hallaba todavía en Lima solicitando se le concediese allí una 
      prebenda. Contaba en esa fecha cincuenta y nueve años de edad.
           En el desempeño de su cargo de visitador general de las provincias 
      del sur, Ruiz de Aguilar, a quien la Audiencia había recomendado que no 
      reconociese al obispo de la Imperial más jurisdicción que la que le 
      competía en su Catedral, hubo de proveer los curatos, y más tarde, cuando 
      la sede vacante le eligió por provisor, con motivo de la guerra, mantuvo 
      soldados y les suministró armas y caballos. 




      145.       «Hay otras cosas contra este reo, que no son de consideración», 
      apuntaba Ruiz de Prado. 




      146.       «Prosígase esta causa», expresaba Ruiz de Prado, siete años 
      después de haber sido testificado el reo, «que tiene otras cosas que, 
      juntamente con esto, son de consideración». 




      147.       A causa de la frecuencia con que se venían repitiendo los 
      procesos contra los que afirmaban que la simple fornicación no era pecado, 
      el Consejo creyó que era necesario tornar algunas medidas para remediar el 
      hecho, y al efecto envió a Lima el despacho siguiente:
           «Muy reverendos señores: -De las relaciones que vienen al Consejo de 
      las causas despachadas en los autos de la fe se entiende la mucha 
      frecuencia que hay en el delito de decir que la simple fornicación no es 
      pecado y la poca enmienda que en este error hasta ahora ha habido, con ver 
      el castigo que cada año se hace en todas las Inquisiciones; y habiéndose 
      hecho diligencia para entender si los tales delincuentes tienen error en 
      el entendimiento, parece que en todos hay inorancia y los más se fundan en 
      la permisión de las mujeres públicas; y para que ninguno pueda pretenderla 
      y los delincuentes sean castigados con la demostración que la calidad del 
      delito lo requiere, habiéndose platicado sobre ello y consultado con el 
      reverendo señor Inquisidor General, parece que sería de mucha importancia 
      para atajar y remediar este daño, publicar edito particular en todos los 
      lugares de ese distrito, declarando cómo este delito es herejía condenada 
      por la Iglesia, y que los que la dijeren, creyeren y tuvieren sean 
      castigados como herejes, porque con esto cesará la inorancia que alegan 
      los delincuentes. Proveerlo heis, señores, así, advirtiendo a los 
      predicadores que en los púlpitos lo declaren y amonesten al pueblo. Guarde 
      Nuestro Señor vuestras muy reverendas personas. En Madrid, a dos días de 
      diciembre de 1574. Ad mandatta p. v. -R. eps. Zamoren. -El obispo de 
      Segorbe. -El Licenciado Hernando de Vega de Fonseca». 




      148.       «Véase y adviértase el inconveniente grande que hay que traer 
      una mujer al Tribunal desde Chile o el Nuevo Reino, por delito de esta 
      manera, y el grande que es que se queden sin castigar para que se trate 
      del remedio y esto sirva de advertencia». Ídem. 




      149.       «Podríase en este negocio y en los semejantes advertir a los 
      Comisarios que dijesen a los testigos que acudiesen a los ordinarios, por 
      el dicho inconveniente». 




      150.       Conviene advertir aquí que Ruiz de Gamboa tenía por consultor 
      en muchos asuntos de gobierno al Comisario Calderón, ante quien se tramitó 
      este expediente, y que en una información enviada por aquél al Consejo de 
      Indias en 1585, presentó un informe de Ruiz en que declaraba que «siempre 
      lo había visto muy honrosa y honesta y virtuosamente, sin jamás haber 
      visto, ni oído ni entendido cosa en contrario».
           No estará de más saber también que otro gobernador de Chile, don 
      Francisco de Quiñones, siendo corregidor de Lima, se denunció en el 
      Tribunal, por marzo de 1583, de haber dicho, estando retraído en una 
      iglesia por cierta pendencia y queriendo la justicia sacarle de ella: «no 
      creo en Dios si intentáis sacarme de ella, si no, tengo de mataros»; y que 
      asimismo había dicho en presencia de ciertas personas, que con los pobres 
      se ha de usar de misericordia, y con el que no la usare, Dios no puede 
      usarla con él. Un testigo expresó haber oído decir a este reo, estando con 
      él a solas, en cierta ocasión, «no creo en Dios». 




      151.       Al hablar aquí de los procesos seguidos por el comisario de la 
      Imperial mencionaremos una comisión que los jueces querían darle y que 
      pinta bien hasta donde llegaba la mano de la Inquisición. -«En la iglesia 
      Catedral de Plata en este reino, decían, fue maestre-escuela el licenciado 
      Vallejo, el cual se volvió a España y de allí pasó a Roma: tenemos 
      relación que desde Roma se pasó a tierra de luteranos y que es luterano. 
      Si mandando Vuestra Señoría hacer en ello diligencia, constase ser así 
      aunque él no pudiere ser habido, podría ser de efecto, porque el 
      licenciado Cisneros, nuestro comisario de Chile, nos escribe que el dicho 
      licenciado Vallejo tiene una viña, la cual y algunos frutos que se han 
      caído de ella, dice que valdrán mil pesos. El Vallejo dicen que es natural 
      de Fromesta en el Obispado de Palencia». -Carta al Consejo de 8 de abril 
      de 1580. 




      152.       Como habrá podido notarse, hemos procurado, en cuanto ha sido 
      posible, mantener en el curso de este capítulo la redacción y hasta las 
      mismas palabras de los documentos originales. 




      153.       Tocante a este reo se puso en el Consejo la siguiente 
      advertencia: «que pues vino de su voluntad, será necesario usar con él de 
      mucha misericordia».
           Fray Cristóbal Núñez natural de Sevilla. En el año de 1587 pasó a 
      Madrid con poderes de su orden a solicitar del Monarca, entre otras cosas, 
      que se le permitiese traer sujetos idóneos, obligándose a que, en 
      regresando a esta ciudad, «pondría en el convento de Santo Domingo della 
      lectores doctos y suficientes que lean artes, filosofía y teología». Núñez 
      no alcanzó, sin embargo, a ver realizadas sus aspiraciones. Después de 
      haber logrado reunir en Sevilla cuarenta y cinco religiosos destinados a 
      Chile, murió [199] allí en 1592. Véase sobre estos particulares nuestra 
      Historia de la literatura colonial, t. I, pág. XLVL. 




      154.       Hablando de este caso, dice Ruiz de Prado: «Paresce que fue 
      mucho rigor el que se usó con este reo, especialmente no siendo este 
      negocio del Sancto Oficio y habiendo sido ya castigados por sus 
      superiores, como está dicho». 




      155.       No eran éstos los únicos «vicios y pecados» de este fraile. En 
      la misma relación se agrega más adelante: «Antes de ponerle en acusación, 
      confesó espontáneamente, sin tener contra sí testificación, que siendo 
      maestro de novicios, saepe inhonestas, turpes et libidinosas 
      attrectationes habuerat adolescentibus religiosis, in partibus impuris 
      ejus, pollutionem habentibus, cohabitantibus secum in suo lecto».
           Omitimos aquí los nombres de los testigos, algunos de los cuales eran 
      jóvenes solteras, o mujeres de lo más principal de la ciudad. 




      156.       Posteriormente, en 1586, segunda vez fue denunciado ente reo de 
      haber dicho, hacía diecinueve años, que «en el infierno no había tormento 
      de fuego y que la mayor pena que allí tenían los dañados era carecer de la 
      vista de Dios». Relaciones de Ruiz de Prado, núm. 483. 




      157.       A fojas 66 del Libro 755 de Relaciones de causas, dan los 
      inquisidores estos detalles sobre los delitos de doña María: «Que estando 
      hablando ciertas personas de cómo hay signos y planetas y que hay hombres 
      que entienden de ello, dijo esta reo a uno: 'dad acá la mano', y mirándole 
      la palma della le dijo: 'vos habéis de saber que en este valle os ha de 
      acontecer una cosa muy mala y peligrosa'».
           «Iten diciendo a esta reo que por qué consentía hacer a unas indias 
      un baile en que parescía que los que bailaban manitraban con el diablo, 
      dijo la reo que si se lo estorbaran a las que bailaban, que cayeran 
      muertas y en efecto murieran». Esto fue calificado de que parecía ser 
      pacto con el demonio y la reo «cómplice dél».
           «Iten dijo que había hallado en su casa una culebra chiquita que la 
      había criado y estaba ya muy grande, e diciéndola que por qué no la 
      mataba, dijo la reo: «no la tengo de matar porque la casa donde entrase 
      una culebra, si la matan, toda la casa para en mal». 




      158.       Es muy importante saber, para darnos cuenta de la sentencia, lo 
      que los inquisidores pensaban del juez que había recibido las 
      declaraciones de los testigos y de la calidad de éstos.
           Los testigos fueron examinados por el Chantre de Santiago de Chile, 
      dicen los inquisidores.
           Podemos asegurar que el personaje que ejercía entonces ese cargo era 
      Fabián Ruiz de Aguilar, el mismo a quien hace poco hemos visto procesado. 
      Ahora bien; siendo Calderón el comisario, ¿cómo era que las deposiciones 
      de los testigos habían sido [204] recibidas por Ruiz de Aguilar? ¿Se 
      equivocaban Ulloa y Cerezuela al usar ese calificativo, olvidándose de que 
      Calderón era tesorero y no chantre? Acaso lo más probable ha sido que 
      habiendo hecho el comisario alguna ausencia, fuera designado Ruiz de 
      Aguilar para reemplazarle transitoriamente.
           Sea como fuere, el hecho es que el juez de la Encío, según testifican 
      los mismos inquisidores, «debió tener pasión contra esta reo, ansí por lo 
      que pasó examinando un testigo, que se da a entender que le pesaba porque 
      no decía contra ella, [como] porque algunos de los demás enmendaron sus 
      dichos en las ratificaciones ante nuestro comisario en favor de la María 
      de Encío».
           Poco más adelante, agregan los mismos inquisidores, hablando de esto 
      mismo, «presentó la reo un interrogatorio y memorial de testigos, los 
      cuales son gente principal y honrada, y fueron examinados, y prueba bien 
      de su buena vida y fama, y que es mujer mal condicionada y de poco saber, 
      y que el dicho chantre es su enemigo y lo era al tiempo que la hizo».
           Si tal había sido el juez, no le iban en zaga los testigos: «los 
      cuales son, refieren Ulloa y Cerezuela, un fraile dominico, que prueba es 
      su enemigo; y algunos de los otros, los más, fueron sus criados, y tuvo 
      pleitos con ellos y salieron de su casa descontentos». Libro 755, años 
      1579-1586, pág. 147.
           Ahora bien: ¿cómo explicar la sentencia de los jueces del Santo 
      Oficio si la Encío no hubiera tenido con qué pagar los mil pesos que pagó? 
      Conviene notar a este respecto que la reo, como estuviese esperando hacía 
      tiempo que le enviasen el dinero, pretendió venirse a Chile bajo fianza, 
      pero que el receptor Saracho se opuso a ello terminantemente. -Carta de 
      Saracho de 31 de marzo de 1581.
           ¿Cuánto duró la prisión de la Encío? No podríamos precisarlo; pero 
      según se ve de la carta de Saracho que acabamos de citar, la reo no podía 
      aún venirse el 31 de marzo de 1581. 




      159.       «Y en esta conformidad se pronunció su sentencia, y está 
      firmada de los inquisidores Cerezuela y Ulloa, y no del ordinario. Paresce 
      que fue mucho rigor prender a este reo». Relaciones de Ruiz de Prado. 




      160.       «Que fue mucho rigor, observa Ruiz de Prado, habiéndose él 
      denunciado y no constando los testigos». 




      161.       Los principales testigos contra Quintero fueron los 
      franciscanos fray Francisco de Salcedo y fray Luis de Vargas: el dominico 
      fray Pedro de Vergara, fray Francisco Moncalvillo, de la Merced, y el 
      bachiller Pedro Cobos, clérigo. A algunos de éstos tachó el reo por 
      enemigos suyos; de Moncalvillo dijo que era tenido por la mala lengua, y 
      del bachiller Cobos, por fin, que estaba reñido con él por ciertas 
      competencias que sostuvieron acerca de una procesión, habiendo tenido que 
      nombrar juez conservador contra él. 




      162.       La sentencia se pronunció en Lima en 1583, habiéndose tardado 
      tanto el negocio porque se enviaron a ratificar los testigos a Chile, como 
      lo decían los inquisidores en su abono.
           El obispo de la Imperial había levantado antes un sumario contra 
      Quintero a causa de haber sostenido éste, tratando una persona cierta cosa 
      «que le paresció que no traía camino», que podía todo el mundo disputar 
      que Dios no es Dios, pero que, expresándose así, decía un disparate y un 
      error y una herejía muy grave». El Obispo remitió también el sumario a la 
      Inquisición, el cual le fue devuelto más tarde, por no aparecer de él otra 
      cosa que lo que queda dicho. 




      163.       Bástenos con este ligero extracto tomado de la Relación de Ruiz 
      de Prado, omitiendo hechos mucho más graves que acusaban en el dominico 
      una moralidad que sólo corría parejas con su desprecio por el lugar 
      sagrado en que los cometía. 




      164.       Esta sentencia se pronunció en 12 de enero de 1583. «Con este 
      reo, decían los inquisidores en carta al Consejo, no se siguió lo que 
      vuestra excelencia nos tiene ordenado en cuanto a no confesar mujeres 
      perpetuamente, y en que la sentencia se leyese en presencia de los 
      prelados de las órdenes y sus compañeros confesores y de los rectores de 
      las iglesias parroquiales, atento a que no estaba infamado públicamente de 
      este delicto de solicitar in actu confesionis, y pasados los ocho años, su 
      edad no será poca, y dio muestras de que habrá enmienda». Pablo García, el 
      famoso secretario de la Inquisición, puso de su letra esta nota, en 
      respuesta a lo que decía el Tribunal de Lima: «Que sin embargo guarde lo 
      que está ordenado y se le mande que perpetuamente no confiese mujeres». Y 
      así se hizo.
           Cuando Cobeñas murió, otro fraile de su orden llamado fray Jerónimo 
      Peña, hizo que un indio lavase el cuerpo del difunto, y que en seguida le 
      vistiese el hábito de Santo Domingo, lo que le valió un proceso 
      inquisitorial para averiguar si eso lo había hecho «por ceremonia», que, 
      «sabida la calidad del reo, decía uno de los inquisidores, se podrá 
      rastrear».
           Contemporáneo de este reo fue un fraile franciscano de su mismo 
      nombre a quien Nicolás Antonio, Bib. Hisp. nova, II, 680, atribuye un 
      libro intitulado Remedio de pecadores. Alcalá, 1572, 12º, noticia repetida 
      por don Juan Catalina García, en su notable Ensayo de una tipografía 
      complutense, pág. 148. 




      165.       La testigo expresó, preguntada acerca de la opinión en que se 
      hallaba el confesor, «que tenía fama de muy siervo de Dios». 




      166.       «Cuando ocurrieron los hechos materia de la testificación, la 
      niña no contaba aún diez años. La madre dice que supo el caso porque su 
      hija «se tardó mucho en el confesonario y dio nota de ello en la dicha 
      iglesia a los que la vieron entrar en el confesonario y se lo dijeron a 
      esta testigo, en especial Sancho de Ribera y una mujer, diciendo que tina 
      niña tuviese tanto que confesar, que estaban espantados, y entonces esta 
      denunciante preguntó a la dicha su hija, etc». [209]
           «El fray Pedro de Melgar, apuntan los inquisidores, estuvo aquí 
      tenido comúnmente por sancto, y estando en oración tenía unos temblores 
      muchas veces, y se dice que decía que veía un crucifijo, y otros decían 
      que la abstinencia causaba los temblores». 




      167.       Con motivo de cierto altercado que este mismo fraile tuvo con 
      otros religiosos -viniendo también navegando por la Mar del Sur- sobre si 
      en tiempo de necesidad se podrían salvar sin confesión, se hizo una 
      información a bordo de su prelado, de la cual resultó que «su intención no 
      había sido errar sino que como ignorantes y hombre simple y sin letras, 
      había tratado de aquello». 




      168.       Con referencia a este proceso, Ruiz de Prado declaraba: «No se 
      examinaron los testigos, ni se hizo más diligencia, como se debía hacer, 
      ni hay claridad en el proceso de cuando se invió de Chile, ni si 
      ejecutaron allí los azotes, ni demás de lo que aquí se hace relación». 




      169.       «La sentencia se pronunció en esta razón en el Tribunal en 4 de 
      junio de 1584, dice Ruiz de Prado. Está firmada de sólo el inquisidor 
      Ulloa y no del ordinario. Inviose la sentencia al dicho comisario para que 
      la notificase al reo, y cuando la recibió era ya muerto. Lo que hay que 
      advertir en este negocio es lo propio que está advertido en el de don 
      Leonardo de Valderrama, tesorero de Quito, y en el de Juan de Lira; y más 
      se advierte, que por carta de los señores del Consejo de la Santa General 
      Inquisición de 18 de junio de 1579, se manda que los blasfemos no abjuren 
      de levi, porque en este delito no hay abjuración...». 




      170.       La causa se votó en 4 de febrero de 1587. «Este negocio, dice 
      Ruiz de Prado, no era de prisión, atento a que se denunció el reo, y ser, 
      como era, muchacho de dieciséis años cuando dijo las dichas palabras». 




      171.       «Sus ascendientes, dice Fernández de Navarrete, habían vivido y 
      muerto en servicio de su patria, y a su ejemplo se dedicó él a la 
      profesión marítima, llevándole el destino a los mares del Sur, que 
      ofrecían anchuroso teatro para nuevos descubrimientos y conquistas». 
      Colección de opúsculos, t. I, pág. 235.
           La figura de Sarmiento de Gamboa ocupa un lugar tan notable en la 
      historia americana, especialmente como navegante, que su biografía, hasta 
      ahora sin hacer, ocuparía un volumen entero. Dentro del marco de nuestro 
      trabajo apenas si podemos presentarle en uno que otro rasgo. 




      172.       Carta datada en el Cuzco en 4 de marzo de 1572. Archivo de 
      Indias. 




      173.       El padre jesuita José de Acosta, que sin duda conoció allí a 
      Sarmiento, lo llama «hombre docto en astronomía». Historia natural de las 
      Indias, t. I, pág. 138, ed. de Madrid de 1792. 




      174.       Todos los autores que han tratado de Sarmiento de Gamboa, desde 
      Fernández de Navarrete en adelante, le hacen nacer en Pontevedra, en 
      Galicia, confundiendo el lugar de su nacimiento con el de su padre.
           Por identidad de nombres, por se de la misma época y por haberse 
      hallado en México y en el Perú, pudiera dudarse si el Pedro Sarmiento de 
      Gamboa de que [215] tratamos es el mismo de que se habla en la Relación de 
      las diligencias en razón de los flamencos y demás extranjeros y 
      portugueses que hay en estos reinos del Pirú, hecha por Alonso Maldonado 
      de Torres, que en su original consultamos en el Archivo de Indias. Dice 
      este célebre literato -autor también de un libro famoso en la colonia- que 
      había nacido en Sevilla y que su padre era flamenco, de la ciudad de 
      Enghien, a donde le había llevado siendo niño; que hacía treinta y cuatro 
      años que había pasado a México en la flota del general don Antonio 
      Manrique, con licencia del Rey; que tenía sesenta años de edad y de 
      hacienda mil pesos corrientes, y que en esa fecha, 1610, residía en 
      Potosí. 




      175.       [«lss» en el original. (N. del E.)] 




      176.        [«Pero» en el original. (N. del E.)] 




      177.       Hállase esta parte del proceso de Sarmiento, única que pudimos 
      descubrir en los archivos de España, en el expediente de fray Francisco de 
      la Cruz, en el cual se copió para hacerla valer contra él. Acerca de este 
      fraile y de la causa que le siguió el Santo Oficio, puede verse nuestra 
      Historia de la Inquisición de Lima, tomo I, página 63. 




      178.       Esta fecha la tomamos de las Relaciones de causas de Ruiz de 
      Prado tantas veces citadas. 




      179.       Folio 36 del Libro 760 de Relaciones de causas. 




      180.       Carta al Rey de 4 de mayo de 1572. 




      181.       Para no hablar sino de lo publicado, diremos que en el tomo V 
      de la Colección de Documentos del Archivo de Indias, págs. 210 y 221 se 
      encuentran dos relaciones de este viaje de Sarmiento. Los tres primeros 
      capítulos del tomo I de la Historia de los descubrimientos de las regiones 
      australes que nuestro amigo don Justo Zaragoza publicó en Madrid en 1876, 
      están dedicados a contar esos mismos sucesos. Don Miguel Luis Amunátegui 
      los ha referido también, con talento y galanura, en un artículo publicado 
      en «Los Debates» bajo el rubro de Las expediciones de Mendaña. 




      182.       Un historiador del virrey Toledo, contemporáneo de estos 
      sucesos, dice a este respecto lo siguiente: «Por ser en aquesta cibdad la 
      corte y antiguo asiento de los Ingas, señores que llamaban destos reinos, 
      y ser de los antiguos indios muchos vivos y de los conquistadores primeros 
      algunos; antes que de todo punto se acabasen los [228] unos y, los, otros, 
      mandó hacer informaciones y averiguaciones de la genealogía, principio y 
      descendencia de los Ingas, por escrito y por pintura, y verificó ser 
      tiranos y no verdaderos señores como hasta allí se había entendido. Y 
      porque lo que en dos libros impresos estaba escrito, uno del origen deste 
      nuevo descubrimiento, otro del discurso de las guerras civiles que entre 
      españoles habían sucedido, hizo hacer con los conquistadores antiguos la 
      información de todo, para que ambas historias pudiesen salir a luz 
      nuevamente corregidas y llenas de verdades, que faltaba en muchas cosas a 
      las demás. Cometiole a Pedro Sarmiento de Gamboa, cosmógrafo y de 
      entendimiento muy capaz para ello, con escribano ante quien los dichos y 
      deposiciones pasasen y que dello diesen fe». Tristán Sánchez, virrey don 
      Francisco de Toledo. Documento inédito del Archivo de Indias, tomo VIII, 
      página 262.
           Esta Historia de los Incas que escribió Sarmiento y que consta fue 
      enviada al Rey, no se ha encontrado hasta hoy. 




      183.       Carta publicada por el señor Jiménez de la Espada en el libro 
      Tres relaciones de antigüedades peruanas, Madrid, 1879, página XXII. 




      184.       Libro 760, hija 36. 




      185.       Acuerdo de don Francisco de Toledo, virrey, y de la Audiencia 
      de Lima, etc., Archivo de Indias. 




      186.       Don Pedro de Peralta en su poema heroico Lima fundada, dice con 
      este motivo:
                                                                    Aquel que 
      allí se ofrece es el Sarmiento,
                                                                 Nuevo Teseo del 
      austral undoso
                                                                 Laberinto del 
      líquido elemento.
                                                                 Minotauro de 
      espumas proceloso;
                                                                 Al Drake irá a 
      impedir el fiero intento.
                                                                 Y -demarcado el 
      Bosforo sinuoso.
                                                                 Domando el 
      golfo con triunfante entena
                                                                 Su capitolio 
      hará la Hesperia arena.
                                                                                 
                                                                         Canto 
      VII. 




      187.       La sentencia está afirmada por sólo el inquisidor Cerezuela.
           Como se habrá visto, salvo la diferencia de tiempos y de hombres, 
      parece que viéramos repetido en este caso lo que aconteció más tarde en 
      Roma al célebre Galileo.
           Conviene recordar aquí que al hablar del proceso formado a Sarmiento 
      de Gamboa por la Inquisición se ha dicho que fue por haber sostenido que 
      cuando en Lima eran las doce del día, en España estaba entrando la noche. 
      De lo que queda expuesto, se ve, pues, que, el hecho es inexacto. [232]
           En este lugar debernos mencionar también lo que se dice ocurrió al 
      piloto Juan Fernández después del descubrimiento de las islas a que dio su 
      nombre. Dan Claudio Gay en su Historia de Chile, tomo II, pág. 66, cuenta 
      a este respecto, que «a tan singular servicio se le respondió con una muy 
      seria acusación de brujería, de la que quiso la fortuna que los señores 
      inquisidores de Lima le absolvieran en cuanto llegaron a oír cómo el 
      entendido piloto se proponía hacer que todos los marineros, aunque fueran 
      santos, salieran tan brujos como él mismo, sin más que querer seguir igual 
      rumbo con sus naves, poniéndose a unas cuatrocientas leguas aparte de la 
      costa».
           Don B. Vicuña Mackenna, a su vez, dice: «Lástima no pequeña es que se 
      hayan perdido los detalles del descubrimiento de esas islas, las noticias 
      náuticas de los viajes del piloto, y, más que todo esto, su proceso 
      levantado por la sombría y estúpida Inquisición de Lima, que lo acusó, 
      como a Galileo, de haber hecho pacto con el Averno, o algo parecido, 
      cuando sólo lo ajustara con los vientos». Juan Fernández, pág. 71.
           «Una tradición constante, añade don Diego Barros Arana, consignada 
      por algunos autores posteriores, refiere que el éxito del viaje de Juan 
      Fernández fue considerado obra de hechicería; que el sagaz piloto fue 
      procesado por la Inquisición de Lima, y que le costó mucho trabajo 
      demostrar a sus jueces que la observación del tiempo empleado en su 
      navegación, era el resultado natural de haber tomado un rumbo en que se 
      podían utilizar los mismos vientos que parecían tan contrarios a aquella 
      navegación. El hecho no es en manera alguna improbable, y, lejos de eso, 
      es característico de las ideas y preocupaciones de la época, pero nunca 
      hemos visto los documentos contemporáneos en que debíamos hallar los 
      pormenores relativos a ese curiosísimo proceso». Historia general de 
      Chile, t. II, pág. 54.
           Por nuestra parte, a pesar del examen prolijo que hicimos de los 
      archivos de Simancas, de Sevilla y de Lima, nada encontramos que 
      justificara tan constante tradición. Hallamos sí en los extractos de la 
      visita de Ruiz de Prado la noticia de un proceso formado por el Comisario 
      de La Plata, en 1579, contra un Juan Fernández, por haber dicho que él no 
      era pecador. Si bien la fecha coincide bastente bien con aquella en que ha 
      debido tener lugar el proceso del piloto y descubridor, el ligero extracto 
      que da Ruiz de Prado no permite apreciar si se trata de aquél o de otra 
      persona que llevase ese mismo nombre y apellido, tan común entonces en 
      América.
           ¿Habríase, en efecto, iniciado ese proceso y destruidose en seguida 
      por los jueces en vista del ridículo que importaba para ellos? No lo 
      creemos. Más bien nos inclinamos a pensar que se haya confundido en este 
      caso a dos marinos contemporáneos, Juan Fernández y Pedro Sarmiento de 
      Gamboa. 




      188.       Jiménez de la Espada, loc. cit., pág. XXIII. 




      189.       «Adviértase, declara Ruiz de Prado, que no era este negocio de 
      aucto, por se haber denunciado el reo, aunque es verdad que cuando lo hizo 
      estaba ya testificado». 




      190.       «En estas partes sería muy a propósito que cumplidos éstos con 
      las penas de las sentencias, se les mandase ir a España y que se 
      presentasen ante la Inquisición o juez eclesiástico de su tierra, porque 
      se quedan por acá éstos, y ellos y sus mujeres viven en mal estado, y será 
      bien se provea a este inconveniente». 




      191.       Libro número 760, folio 13. 




      192.       Según Ruiz de Prado, he aquí los principales vicios de que 
      adolecía esta causa: de haber supuesto el fiscal al reo cosas que no había 
      dicho; que no se le hizo la tercera monición; que no se le puso acusación 
      en forma; que la manera cómo se recibió al reo en la cárcel después de su 
      enfermedad fue indebida, «lo que se pone aquí, advertía Ruiz de Prado, 
      para que se vea de la forma que iban las cosas y qué buen orden se 
      guardaba»; que no se firmó la sentencia del tormento; que no se notificó 
      al fiscal de la apelación interpuesta por el reo; que la abjuración no se 
      sacó ad longum; y, finalmente, que no se le dio aviso de secreto, ni 
      noticia de cuándo salió la causa de este estado. 




      193.       «Este reo, dice Ruiz de Prado, fue muy culpado en las 
      comunicaciones que hubo en las cárceles estando en ellas fray Francisco de 
      la Cruz, de que hace mención en su proceso y otros». 




      194.       A este juicio se hallaba acumulado otro contra un mulato, por 
      casado dos veces, el cual no se prosiguió por haber fallecido el 
      delincuente. 




      195.       No ponemos aquí otras muchas cosas de que este fraile fue 
      acusado porque según la expresión de uno de los testigos, «es vergüenza 
      decirlas ni aún pensarlas». 




      196.       Libro 760-4 pág. 118. 




      197.       Carta de Ordóñez de 6 de abril de 1596. 




      198.       Carta del Virrey, de 3 de mayo de 1592. Archivo de Indias. 




      199.       El Virrey en carta al Soberano, fecha 3 de mayo de 1592, dice 
      hablando de esto: «Tres relajados en persona, por seta luterana, quemaron 
      la misma noche del auto, y al uno dellos vivo, porque no se quiso 
      convertir». 




      200.       Relación de lo que se ha entendido que han hecho los ingleses 
      después que entraron por el Estrecho de Magallanes, Simancas, Inquisición, 
      libro 760 2º, fol. 2. 




      201.       Real cédula de 4 de abril de 1531, publicada en Torres de 
      Mendoza, Colección de documentos, t. 42, pág. 466. 




      202.       Real cédula de 22 de agosto de 1534, Ídem, ídem, pág. 476. 




      203.       Carta del obispo de Quito a la Inquisición del Perú, fecha 15 
      de marzo de 1575. 




      204.       Ídem de 16 de abril de 1578. 




      205.       Carta de los inquisidores de 26 de abril de 1579. 




      206.       «Hemos visto lo que escribís habéis proveído para impedir la 
      entrada de los extranjeros en esas partes, y ha parecido no os debéis 
      entrometer en esto, salvo en lo que tocare a vuestro oficio, cuando alguno 
      hobiese fecho o dicho alguna cosa contra nuestra santa fe católica, o 
      metido algunos libros prohibidos, porque de lo contrario podrían resultar 
      inconvenientes que es justo obviar». Carta del Consejo de 18 de enero de 
      1580. 




      207.       Ley 14, tít. 22, libro I. 




      208.       Carta de los inquisidores de 8 de enero de 1609. 




      209.       Carta de los inquisidores de 26 de noviembre de 1605. 




      210.       Rosales, Historia de Chile, t. III, pág. 232. La expedición a 
      Valdivia que el Virrey Marqués de Mancera confió a su hijo, fue muy 
      celebrada en su tiempo, especialmente por haber sido dirigida contra los 
      herejes.
           Fray Miguel de Aguirre, autor de un libro sobre la materia, y 
      calificador del Santo Oficio, en la aprobación que prestó al poema latino 
      del clérigo Diego Núñez Castaño al mismo asunto, «no tiene cosa, decía, 
      disonante a la honestidad y pureza de nuestra santa fe católica; antes 
      será siempre agradable a los fieles obra que dulcemente refiere que a los 
      herejes se les cerró ya el puerto que más a su salvo y comodidad buscaban 
      para introducir sus errores». [253]
           Núñez Castaño, a su turno, expresaba: «aquel verdadero Dios que tan 
      cuidadoso se desvela aún a pequeñas atenciones nuestras, ¿qué premios, qué 
      dichas, de qué felicidades no llenará a aquel ilustre esclarecido y 
      dichoso general que fue a exaltar su santa fe, dándole restauradas, almas 
      sin número perdidas, cerrando las puertas al tirano hereje?». 




      211.       Carta del oidor don Diego Zúñ¡ga y Tobar de 15 de octubre de 
      1704. Ya que hemos nombrado a Frezier, no estará de más que oigamos su 
      opinión acerca de lo que era la Inquisición en Chile en esa época. «El 
      Tribunal de la Inquisición está también establecido en Chile; el comisario 
      general reside en Santiago, y sus oficiales como familiares y emisarios, 
      se hallan dispersos por todas las ciudades y aldeas de su dependencia. Se 
      ocupan de las visiones de los brujos, verdaderos o falsos, y de ciertos 
      delitos sujetos a la Inquisición, como la poligamia, etc., porque, en 
      cuanto a los herejes, estoy cierto que no les cae uno a las manos; se 
      estudia allí tan poco, que no hay miedo de extraviarse por una excesiva 
      curiosidad...». Relation du voyage de la Mer du Sud. París, 1716, pág. 95. 





      212.       Biblioteca Nacional, Manuscrito, vol. 720. 




      213.       Así vemos que todavía un siglo después de la expedición de 
      Drake, el Rey se veía en el caso de ordenar al virrey del Perú don Melchor 
      de Navarra y Rocafull, duque de la Palata, que socorriese a los 
      franciscanos de Chile con alguna limosna para reponer en el convento que 
      la Orden mantenía en la Serena algunos paramentos sagrados, «porque se me 
      ha representado, decía el Monarca, la hostilidad que los piratas ingleses 
      hicieron en la ciudad, entrándola a saco y fuego, llevándose de los 
      templos las lámparas, vasos sagrados y ornamentos, sin reservar unos 
      corporales con qué poder celebrar..». Real cédula de 10 de diciembre de 
      1682. 




      214.       Un eclesiástico americano contemporáneo de Drake, el obispo de 
      la Imperial don fray Reginaldo de Lizárraga, decía, en efecto: «El año de 
      1577, así como en España y toda la Europa pareció en la misma región del 
      aire el más famoso cometa que se ha visto, también se vio en estos reinos 
      a los 7 de octubre con una cola muy larga, que señalaba el Estrecho de 
      Magallanes, que duró casi dos meses, el cual pareció que por el Estrecho 
      había de entrar algún castigo enviado de la mano de Dios por nuestros 
      pecados», palabras con que el Obispo aludía a la llegada de Drake y sus 
      compañeros protestantes. 




      215.       De una información que en 1593 levantó Pastene en Santiago para 
      acreditar sus servicios, resulta que los clérigos que se alistaron a sus 
      órdenes fueron veintiséis, según unos, treinta y cuarenta, según otros. En 
      una cédula de Felipe III, de 12 de junio de 1608 (publicada por 
      Amunátegui, Cuestión de Límites, t. I, pág. 195), se indica este último 
      número. Uno de los testigos, el ex-presidente Martín Ruiz de Gamboa, 
      declaró «que lo que sabe por público y notorio es que siendo provisor el 
      dicho licenciado Pastene en este obispado, habiendo venido a esta ciudad 
      nueva de que el enemigo corsario inglés Tomás Candali (sic) con tres 
      navíos de armada, había entrado en esta Mar del Sur y tornado puerto en 
      Quintero, veinte leguas de esta ciudad, y, que podría hacer muchos daños, 
      y por haber falta de gente en esta ciudad, el dicho licenciado Francisco 
      Pastene con celo del servicio de Dios y de Su Majestad y defender la fe 
      cristiana, llamó y juntó los clérigos, y con hasta treinta fue en persona 
      con ellos, con sus armas y caballos, a la defensa, y se halló en el rebato 
      y recuentro que con ellos se tuvo...».
           En esta compañía iba en clase de alférez el canónigo don Pedro 
      Gutiérrez, y como soldado el clérigo don Francisco de la Hoz, los dos 
      únicos nombres que podemos citar, Pastene, sin embargo, no estaba 
      ordenado; era un abogado, soltero, que por sus conocimientos había 
      merecido del obispo fray Diego de Medellín que le señalase para el cargo 
      de provisor y vicario de la diócesis. Más tarde se casó, fue teniente de 
      corregidor de Santiago y de gobernador de estas provincias, «dando de todo 
      muy buena cuenta» y mereciendo por sus servicios que el Rey le hiciese 
      merced de una pensión anual de setecientos ducados de Castilla. 




      216.       Rosales, Historia de Chile, II, pág. 243. 




      217.       Mariño de Lobera, Historia de Chile, pág. 429. En carta que 
      escribió Alonso de Miranda, corregidor de la Serena, al Conde del Villar, 
      en 16 de abril, le decía que al día siguiente del combate, los ingleses 
      enviaron a tierra un batel, «y en él un hombre, el que parlaba español... 
      el cual llamó al habla y le respondieron. Se quejó diciendo que por qué 
      llevaban muertos tantos amigos, no habiendo dado ocasión; y que se les 
      respondió que por ser herejes y declarados enemigos...» 




      218.       Alonso de Ovalle, Histórica Relación, cap. IV, libro VI. Otro 
      jesuita, el padre Diego de Rosales a quien acabamos de citar, se expresa 
      en términos análogos: «Volviose el corregidor (Marcos de Vega) a la ciudad 
      de Santiago, y reservando dos ingleses, mandó ahorcar a los demás, los 
      cuales fueron tan dichosos que por este medio ganaron su salvación, porque 
      convertidos a nuestra fe católica romana y bien dispuestos, murieron con 
      señales de su predestinación. Y el corregidor avisó de todo lo sucedido al 
      gobernador don Alonso de Sotomayor, que estaba en las ciudades de arriba, 
      y cómo había reservado dos ingleses para que de ellos se informase de lo 
      que fuese servido». [259]
           Ambos cronistas se equivocan en cuanto al número de los prisioneros y 
      ahorcados. Ovalle dice que los prisioneros fueron catorce y doce los 
      segundos. Rosales, que no habla de los muertos, se limita a decir, según 
      se ve, que los ingleses que se reservaron fueron dos.
           En la carta que el corregidor Marcos de Vega escribió al Rey, al 
      hablarle de los muertos no puede leerse con toda claridad si dice tres o 
      diez.
           Pretty, el historiador inglés que ha contado el incidente de 
      Cavendish en Quintero, afirma, con razón, que entre muertos y prisionero 
      perdieron los ingleses doce hombres. 




      219.       Carta de Ordóñez Flores al Consejo, de 6 de abril de 1596. 




      220.       En esos mismos días se celebraron en Santiago procesiones y 
      otras fiestas religiosas para templar el dolor que produjera a los colonos 
      el haberse contado que Hawkins había destrozado y echado al mar un 
      crucifijo de madera que encontró a bordo de uno de los barquichuelos 
      apresados por él en Valparaíso. 




      221.       Relación de lo que sucedió desde el 17 de mayo de 1594 que don 
      García Hurtado de Mendoza, etc., escrita por Pedro Balaguer de Salcedo e 
      impresa en Lima por Antonio Ricardo, fol. menor. 




      222.       Seguimos la designación de lugares y apellidos que aparecen en 
      los documentos, algunos de los cuales están tan desfigurados que no es 
      fácil atinar con la verdadera. 




      223.       «[...] La causa del dicho Richarte Aquines, decía el inquisidor 
      Ordóñez Flores, se concluyó difinitivamente en 17 de julio próximo pasado, 
      habiéndose reducido antes a nuestra santa fe católica, en 17 de enero 
      deste presente año, en lo cual ha perseverado y persevera con grandes 
      muestras de arrepentimiento, porque al tiempo que se concluyó la causa con 
      él difinitivamente, estaba muy malo y melancólico, tuvimos temor de su 
      vida; y porque el marqués de Cañete, virrey de estos reinos, nos había 
      pedido no la determinásemos hasta que tuviese respuesta de Su Majestad, 
      porque entendía tendría Su Majestad necesidad de él para algunos intentos, 
      acordamos de ver su causa en consulta, y sin determinalla ni sentenciarla, 
      se acordó en ella que se aliviase la carcelería al dicho Richarte 
      Haquines, y que en el entre tanto que Vuestra Señoría se resolvía en el 
      orden que se había de tener en reconciliarle, fuese puesto en el Colegio 
      de la Compañía de Jesús, en una celda donde tuviese su carcelería, y que 
      allí le pudiesen comunicar dos padres graves, para que le instruyesen en 
      lo que sigue y enseña la Iglesia católica romana, y así se hizo, donde 
      también ha estado muy malo, pero ahora está con salud y da grandes 
      muestras que su conversión es verdadera y no fingida; allí se estará sin 
      determinar su causa hasta que Vuestra Señoría mande y ordene lo que se 
      debe hacer...».
           Carta de Ordóñez al Consejo de Inquisición, fecha 4 de noviembre de 
      1595.
           Ya en una ocasión anterior, con motivo de la captura y proceso de los 
      ingleses Ricarte Bonanza y Juan Drake, que se habían hallado en una 
      situación análoga, recomendaba el Consejo a los inquisidores de Lima, en 
      carta de 26 de enero de 1590, que «tuviesen muy particular cuenta con los 
      dichos ingleses para que no se huyan o absenten de ahí, pues se deja 
      entender el mucho daño que podrían hacer, teniendo como tienen ya, noticia 
      de esa tierra y de lo que en ella pasa».
           Con relación a Hawkins, escribía el Consejo en octubre de 1595, 
      contestando a los inquisidores de Lima: «Recibimos vuestras cartas de 30 
      de diciembre del año pasado de 1594 y 12 de marzo deste presente de 1595, 
      con las confesiones de Richarte Aquines, natural de Plemua, en Inglaterra, 
      y hemos holgado de la buena correspondencia que habéis tenido con el 
      marqués de Cañete, virrey de esas provincias, en las ocasiones que se han 
      ofrecido con los prisioneros ingleses piratas, que recluisteis en esas 
      cárceles, y así procuraréis tenerla siempre en todo lo que sucediere, como 
      de vuestras personas se confía, y ha parecido bien el diferir la ejecución 
      del secuestro de los bienes de los dichos ingleses que teníades acordado, 
      y lo suspenderéis, alzando la mano de los dichos bienes, y si de aquí 
      adelante sucediere otra cosa semejante, procederéis contra los culpados 
      sin secuestro de bienes, pues no sería razón quitar a los soldados los 
      despojos que en tales encuentros adquieren de sus enemigos, con tanto 
      peligro de la vida, y no os entrometeréis a proceder contra los ingleses 
      desta complicidad, que por orden del Virrey se llevaron a las galeras de 
      Cartagena. En lo que toca a la causa del dicho Richarte Aquines, atento 
      que él declara que desde que nació fue criado y enseñado en la secta de 
      los protestantes que se guarda en su tierra, sin haber estado instruido en 
      nuestra santa fe católica y confiesa sus errores y da muestras de que está 
      reducido y pide ser instruido en las cosas de nuestra religión cristiana y 
      que en ella quiere vivir, converná que luego que recibáis ésta, deis sobre 
      ello orden como sea bien instruido en las cosas de nuestra santa fe 
      católica, encomendándole a personas que con cuidado y diligencia lo hagan, 
      y advirtiendo al sacerdote que le oyere de penitencia que antes de 
      absolverle sacramentalmente de sus pecados, le absuelva ad cautelam, por 
      comisión vuestra, de las censuras, si en ellas incurrió por el delito de 
      [267] la herejía que ha tenido, y sin proceder más adelante en su causa, 
      le volveréis al Virrey, por cuyo orden se os entregó, para que por su 
      cuenta y cargo esté en la parte que hobiere de ser instruido, y lo mismo 
      se hará en las causas de los demás cómplices que estuvieran reducidos y 
      pidieren ser instruidos, y en los que pareciere haber tenido bastante 
      instrucción en las cosas de la religión cristiana guardaréis justicia, 
      procediendo en sus causas con mucho tiento y consideración...».
           Véase ahora la respuesta de la Inquisición: «En carta de 5 de octubre 
      del año pasado de 95, que recibimos en 2 de septiembre de 96, nos ordena 
      Vuestra Señoría que no procedamos en la causa de Richarte Haquines a 
      reconciliación, sino que le hagamos instruir en las cosas de nuestra santa 
      fe católica, y que diésemos comisión al sacerdote que le confesase, que 
      antes de absolverle de los pecados, le absolviese de las censuras ad 
      cautelam, si en ellas incurrió, y que lo mesmo hiciésemos en las causas de 
      los demás cómplices que estuviesen reducidos, por las razones que en la 
      dicha carta se apuntan. Con Richarte se hizo lo que Vuestra Señoría mandó, 
      y con los demás no hubo lugar porque sus causas estaban despachadas en el 
      auto que se había celebrado a 15 de abril de 97, y ansí se nos ha ofrecido 
      dificultad y dudas en dos cosas.
           »La primera, si los cómplices del dicho Richarte que se reconciliaron 
      en el dicho auto y militaba en ellos la misma razón que en él, si les 
      colgarán en la iglesia sus sambenitos después que hayan cumplido con sus 
      penitencias, y con el tiempo que lo han de traer, pues si llegara a tiempo 
      la dicha carta, no se reconciliaran.
           »La segunda, si alguno de ellos volviese a reincidir en los dichos 
      errores de los protestantes o otros, si debíamos de tratar sus causas como 
      de relapsos, supuesto que no se reconciliaran si la dicha carta hobiese 
      llegado, porque desde que nacieron fueron criados y enseñados en la dicha 
      secta que se guarda en su tierra, y no habían sido instruidos en nuestra 
      santa fe y confesaron sus errores y dieron muestras de estar reducidos y 
      pidieron ser instruidos en ella, en cuya fe y creencias protestaron vivir 
      y morir, y por haber habido costumbre en esta Inquisición de 
      reconciliarlos, se reconciliaron. Suplicamos a Vuestra Señoría nos mande 
      avisar lo que debemos hacer en esto, que aunque algunos han cumplido con 
      el tiempo que habían de traer el hábito penitencial y se los hemos 
      quitado, y los que restan cumplen con brevedad, no se les pondrán en la 
      iglesia hasta que Vuestra Señoría nos lo mande. Guarde Dios a Vuestra 
      Señoría, en los Reyes 16 de octubre 1598. -El Licenciado Ordóñez y 
Flores».
           Vemos después que en España no fue aprobado el procedimiento de la 
      Inquisición del Perú en lo que respecta a estos reos, pues se mandó fuesen 
      absueltos ad cautelam y que la abjuración que habían hecho no los 
      constituyese en relapsos, en caso de reincidencia, debiendo alzárseles la 
      reclusión, quitárseles el hábito y restituírseles sus bienes.
           Por fortuna para Hawkins, la conducta caballerosa que había usado con 
      los prisioneros, su desinterés y su juventud despertaron por él en Lima 
      una calurosa simpatía. El poeta chileno Pedro de Oña que por ese entonces 
      escribía su poema Arauco domado, que sin duda conoció a Hawkins, a pesar 
      de sus preocupaciones de raza y religión, le ha pintado en los términos 
      siguientes:
                                                                                 
                     Richarte, el pirata se decía
                                                                                 
                  y Aquines por blasón, de clara gente,
                                                                                 
                  mozo, gallardo, próspero, valiente,
                                                                                 
                  de proceder hidalgo en cuanto hacía.
                                                                                 
                  Y acá, según moral filosofía.
                                                                                 
                  (dejando lo que allá su ley consiente)
                                                                                 
                  afable, generoso, noble, humano,
                                                                                 
                  no siendo riguroso, ni tirano.
      Canto XVIII. [268]                                                   
           Hablando de los corsarios dice el padre Rosales: «Rindieron a Ricardo 
      y le llevaron prisionero a Lima, donde fue muy regalado de los caballeros 
      de aquella ciudad, y después le remitieron a España; a los demás ingleses 
      concedieron libertad, algunos se quedaron en el Perú y otros se fueron a 
      donde quisieron. La nave sirvió muchos años en la real armada del Sur, y 
      la llamaron la 'Inglesa'», Historia de Chile, t. I, pág. 49.
           El marqués de Cañete, por su parte, deseando cumplir a Hawkins la 
      palabra que le había sido empeñada, trataba de sustraerle de las garras de 
      la Inquisición, a cuyo efecto consultó al Rey, por carta de 20 de enero de 
      1595, lo que en aquella emergencia podía hacerse.
           El Rey le contestó en 17 de diciembre del mismo año: «En cuanto al 
      castigo del general inglés y demás que se tomaron en el dicho navío, que 
      decís los pidió la Inquisición y que por no tener orden allá de lo que es 
      mi voluntad se haga de ellos, procuraríades con el Santo Oficio que se 
      fuese dilatando el sacar al dicho general al auto, por haber entendido que 
      es persona de calidad; lo que en esto ha parecido es que se haga justicia 
      conforme a la calidad de las personas». Suárez de Figueroa, Hechos de don 
      García Hurtado de Mendoza, Historia de Chile, t. V, pág. 140.
           El virrey Velasco quiso igualmente enviar a España a los reos 
      ingleses, pero los inquisidores se opusieron por cuanto aún no habían 
      acabado de cumplir sus penitencias, disponiéndose entonces que también se 
      quedase Aquines «porque podría allá hacer daño dando avisos de la 
      navegación de esta mar». Carta de 10 de abril de 1597, Archivo de Indias.
           «Convenía que el castigo fuese notable, expresaba Antonio de Herrera, 
      para que nadie se atreviese a entrar en la Mar del Sur. Duró la prisión 
      hasta que entrando el conde de Miranda, por presidente del Consejo, le 
      hizo dar libertad, (a Hawkins) afirmándose en que en los casos de guerra, 
      las palabras de los capitanes del Rey, dadas en el hecho, como ésta fue, y 
      condicionalmente, se debían cumplir, pues de otra manera no se rindiera: y 
      así quedó satisfecho don Beltrán de Castro, aunque muerto». Historia 
      general del mundo, III parte, lib. X.
           En el Archivo de Indias de Sevilla encontramos la siguiente carta de 
      la Audiencia de Lima que da cuenta de la suerte que en realidad corrieron 
      los prisioneros de la Dainty.
           «Señor: En esta ciudad han estado el capitán Richarte, de nación 
      inglés, que hará más de veinte años que fue preso en el Río de la Plata y 
      asimismo el capitán Juaneles y Diego Cornex (Hugh Carnix) y Richarte 
      David, que fueron presos habrá trece años, con el capitán Richarte 
      Aquines, todos ingleses, y aunque todos los que fueron presos en aquella 
      ocasión, se han enviado, por el marqués de Cañete y don Luis de Velasco a 
      esos reinos, se dejaron de enviar estos cuatro, por ser los tres de ellos 
      inteligentes de las cosas de la mar, y el Richarte David por ser útil en 
      su oficio y por haber muerto el capitán Richarte, que era el más entendido 
      en las cosas de la mar y ser los que quedan ya de mucha edad, y no haber 
      orden en contrario de Vuestra Majestad, se les ha dado licencia para irse 
      en esta flota, dirigidos a la Casa de la Contratación de Sevilla, para que 
      Vuestra Majestad mande y ordene lo que fuere servido, y por excusar la 
      costa que a la hacienda de Vuestra Majestad se hacía en sustentar a los 
      dos de ellos. Guarde Nuestro Señor la católica persona de Vuestra 
      Majestad. En los Reyes, veinte y uno de mayo de mil seiscientos y siete 
      años. -Licenciado Boan. -Doctor Juan Fernández de Recalde. -Doctor don 
      Juan de Villela. -Doctor Arias de Ugarte. -Licenciado Juan Páez de 
Laguna».
           Hawkins publicó en Londres, en 1622, The Observations of Sir R. 
      Hawkins Knight, in his voyage into the South Sea. Al final de su obra 
      prometió referir los incidentes de su prisión y la de sus compañeros, cuyo 
      conocimiento nos habría sido muy interesante, pero la muerte que le 
      sobrevino en aquel mismo año le impidió cumplir su promesa. 




      224.       Véase nuestra Historia de la Inquisición de Lima, II, 439. Don 
      Gaspar Narváez de Valdelomar nació en Jaén en 1556, fue hijo de Luis 
      Narváez y de Catalina de la Cruz Aldana y Robledo. Después de servir en el 
      Perú en muchas comisiones y oficios, habiendo por ello merecido 
      recomendaciones de las Audiencias de Lima y Charcas, fue nombrado oidor de 
      Santo Domingo en 1604, y propuesto para igual cargo en Santiago en 1621. 
      Falleció en esta ciudad el 14 de julio de 1632. 




      225.       [«una» en el original (N. del E.)] 




      226.       Libro 756, pág. 570. 




      227.       Libro 757, hoja 59. 




      228.       Fray Juan de Vascones fue natural de Aguilar de los Olivos, 
      Arzobispado de Burgos, «hijodalgo notorio de padre y madre». Contaba en 
      aquella fecha cuarenta* y un años de edad. Fue uno de los primeros de su 
      orden que vino a [279] Chile, y habiendo ascendido después al 
      provincialato, salió para España a fines de 1600 a gestionar ante el Rey, 
      y a nombre de todo el país, la esclavitud de los indios y otras materias.
           Hallándose de regreso en 1604, el Rey le proporcionó ciertos auxilios 
      para su viaje y lo recomendó muy especialmente al gobernador de Chile. 
      Véase acerca de este padre, Olivares, Historia de Chile, cap. XXIV, libro 
      IV, y Errázuriz, Los orígenes de la Iglesia chilena, pág. 443, y Seis años 
      de la historia de Chile, t. I, capítulos XXXIII y XXIV.
      ___________________________
           * [«cuarenta y cuarenta» en el original (N. del E.)] 




      229.       Carta citada, libro 760-5, fol. 143. 




      230.       El padre Olivares ha contado en el capítulo XXIV del libro IV 
      de su Historia de Chile la venida de los agustinos a Chile. Dice allí que 
      la casa en que fundaron «se les dio en nombre de Su Majestad», que estaba 
      en la Cañada, junto a la ermita de San Lázaro, y que luego después se 
      trasladaron al sitio en que hoy se hallan, por donación que de sus casas 
      les hicieron Francisco, Alonso y Catalina de Riveros, y que «aunque les 
      ofrecía el maestre de campo Miguel de Silva unas casas que tenía distantes 
      de la plaza una sola cuadra, no tuvo esto efecto por haberse opuesto otra 
      religión, alegando que con esta fundación se contravenía a lo dispuesto en 
      el derecho canónico sobre la distancia que han de tener entre sí las casas 
      religiosas». Según el mismo Olivares, los agustinos que llegaron primero a 
      este país fueron: fray Cristóbal de Vera, viceprovincial, fray Francisco 
      de Herbás, fray Pedro de Torres, fray Francisco Díaz, los cuales se 
      hicieron a la vela desde el Callao en 19 de enero de 1595, seguidos cerca 
      de un mes más tarde por fray Juan de Vascones, fray Pedro Picón y el lego 
      Gaspar de Pernía. [286]
           El cronista de los agustinos, fray Bernardo de Torres, no dice cuál 
      fue la orden comprometida en el incendio; pero, en cambio, suponiendo 
      complicados en él al corregidor de la ciudad y al comisario de la 
      Inquisición, cuenta con la mayor buena fe que una efigie de San Agustín 
      que se salvó milagrosamente de las llamas, los miró de una manera airada, 
      y que preguntándole ambos que por qué los miraba así, no obtuvieron 
      respuesta alguna, Crónica de la Provincia Peruana, Lima, 1654. Lib. I, 
      cap. VI.
           El padre Torres ha contado con muchos detalles la anegación y el 
      incendio, pero como no nombra a los autores, su silencio le ha valido de 
      parte del señor Errázuriz una filípica inmerecida. Los orígenes de la 
      Iglesia chilena, pág. 443. 




      231.       Carta de 1º de abril de 1597. 




      232.       Carta del Consejo de 7 de marzo de 1598, y de Ordóñez Flores de 
      20 de abril de 1599. 




      233.       Carta de 1º de abril de 1597, diversa de la anteriormente 
      citada. En el Consejo se acordó se juntase la relación de este caso a lo 
      sucedido con el jesuita Juan Jerónimo. 




      234.       He aquí lo que acerca del proceso de Céspedes y de lo que 
      después le ocurrió, refiere Ruiz de Prado: «Habiendo el reo salido de esta 
      ciudad para cumplir el destierro, se tuvo noticia que andaba este reo en 
      los Chachapoyas y Bracamoros y en otras partes haciendo embustes, y visto 
      por los inquisidores proveyeron un auto en que mandaron que este reo se 
      prendiese y se entregase a la justicia real para que fuese llevado a las 
      galeras que hay en este Mar del Sur para que sirviese en ellas al remo por 
      espacio de diez años; y después de esto, dice Arrieta, en este día se 
      dieron los recaudos al señor visorrey para prender a este reo para que 
      sirva en las dichas galeras y sea llevado a ellas el dicho tiempo. Éste 
      fue mucho rigor, pues por su sentencia, en caso que quebrantase el 
      destierro, estaba condenado en cinco años de galeras y no en más; y para 
      que esto se ejecutase le habían primero de haber convencido de haber 
      contravenido a su sentencia: adviértase; y más, que sin que conste por el 
      proceso ni cuando ni cómo salió el reo de las cárceles. En una audiencia 
      que con él se tuvo a diez días del mes de febrero de 1576, para que se 
      [290] le ratificase contra cómplices en lo tocante a las comunicaciones 
      que tuvo, dice el secretario que el inquisidor Cerezuela mandó parescer 
      ante sí al dicho Baltasar de Céspedes, y acabada la ratificación, dice 
      Arrieta: «y después de lo susodicho, el señor Inquisidor mandó meter en 
      las cárceles al dicho Baltasar de Céspedes y entró en ellas este día»; y 
      luego después de esto se sigue un aucto en que los inquisidores, a 14 de 
      febrero, mandan al reo que tenga esta ciudad por cárcel, y salió della sin 
      tenerse audiencia con él de secreto y aviso de cárcel, como se había de 
      haber hecho». 




      235.       Carta de Cerezuela y Ulloa de 4 de abril de 1581. 




      236.       «No sé si fue causa bastante sola esta para lo que se hizo con 
      este reo, dice Ruiz de Prado, no habiendo otras, aunque fue con 
      prosupuesto que se le levantaba testimonio al dicho comisario en las cosas 
      que de él se decían, porque no se las averiguaban y que era en odio del 
      oficio que ejercía, y con todo esto, tengo por mucho rigor el que usó con 
      este reo». 




      237.       Historiadores de Chile, t. XII, pág. 128. El jesuita chileno ha 
      dado en su Histórica relación el retrato (?) de Ayala. 




      238.       [«Como en esta edición los dos tomos han sido reducidos a uno, 
      debe entenderse que el autor alude al capítulo VII de la primera parte. 
      -N. del E.» en Toribio Medina, José, Historia del Tribunal del Santo 
      Oficio de la Inquisición en Chile, Santiago de Chile, Fondo Histórico y 
      Bibliográfico J. T. Medina, 1952, p. 297 (N. del E.)] 




      239.       El licenciado Bustos de Villegas, que servía cerca de la 
      persona del cardenal Espinosa, escribía a Bustamante lo siguiente: «Doña 
      María de Vega es natural de Ocaña, hija de Rodrigo de Vega, factor de Su 
      Majestad en Chile, hidalgos y limpios y personas a quienes yo tengo mucha 
      obligación. Está casada con Juan de Palomares: a los cuales suplico a 
      vuesa merced mande dar ese pliego de cartas y advertir a todos de la 
      merced que vuesa merced les ha de hacer, la cual estimaré en más que sabré 
      encarecer».
           El licenciado Andrés de Bustamante falleció en el curso del viaje a 
      Lima. Su hermano Pedro sirvió allí durante seis años el cargo de 
      secretario de secuestros y del juzgado de bienes confiscados, y después de 
      haberse casado con una señora que le llevó en dote más de diez mil pesos 
      de buen oro, se vino con su casa y familia a Chile, en 1575, sirviendo 
      como capitán en la guerra de Arauco en tiempo de los gobernadores Quiroga, 
      Ruiz de Gamboa y Sotomayor. Estos hechos y los servicios que prestó en la 
      expedición de Sarmiento de Gamboa al Estrecho de Magallanes y en el curso 
      de catorce años en la guerra, constan de una información de méritos que 
      rindió en Santiago en 1589, que existe original en el Archivo de Indias de 
      Sevilla. 




      240.       Véase la Carta de Ruiz de Prado, fecha 12 de octubre de 1589. 




      241.       Carta, íd. 




      242.       Íd., de 25 de marzo de 1591.
           Barco Centenera nació en 1535, y en clase de capellán salió de 
      Castilla en 1562, para embarcarse en la armada de Juan Ortiz de Zárate, 
      «con buen Lustre y mucha costa de hacienda», llegando a Santa Catalina, 
      «donde se padecieron muchas hambres». Pasó al Paraguay, ocupado de la 
      predicación, y en seguida a Chuquisaca, para servir por su buena opinión 
      la capilla de la Audiencia. Estuvo después en la vicaría de Porco, hasta 
      que el concilio de Lima le llamó para que informase del estado del 
      Paraguay. Información de Lima, 10 de julio de 1583. 




      243.       Expediente de visita, legajo I. 




      244.       Carta de 12 de octubre de 1589. 




      245.       Teniendo a la vista las notas de Ruiz de Prado, que llenan mil 
      seiscientas cincuenta páginas en folio, nos ha sido posible entrar, según 
      se habrá visto, en el detalle de algunos de los vicios que apunta el 
      visitador. Sentada esta base, el interés que se deriva del conocimiento de 
      aquella pieza está fundado principalmente en que da noticias de no pocos 
      asuntos que no habrían llegado de otro modo a nuestra noticia; sin que 
      pueda afirmarse, por el contrario, que, fuera de los anotados, no hubiera 
      otros procesos, pues, bien sea por falta de diligencia o por otras causas, 
      no aparecen señalados algunos de los que hemos dado a conocer en el texto. 





      246.       Eugui se casó con María de Valencia, hija de un escribano de 
      Lima, pero había ya muerto hacía como dos años cuando el visitador 
      presentaba su informe. 




      247.       Como se había asegurado, Gutiérrez se había casado con Juana 
      Téllez de Cabrera, cuyos padres no estaban en opinión de cristianos 
      viejos. 




      248.       Parecer del doctor Juan Ruiz de Prado cerca de lo que ha 
      resultado de la visita, etc. 




      249.       Más tarde veremos que, según el testimonio de un obispo, este 
      hecho no era tan exacto como se decía. 




      250.       Carta al Rey de 8 de mayo de 1564, publicada en los Orígenes de 
      la Iglesia chilena, doc. V. [306]
           Fray Francisco Calderón, capellán de Su Majestad y de la orden de 
      Alcántara, y hermano de don Melchor, hablándole al Rey de este mismo 
      proyecto, le decía: «Si paresce ser necesario, en la ciudad de la 
      Concepción de las provincias de la Nueva Extremadura, está el 
      bachiller...».
           Prestando oídos a esta representación, con fecha 19 de enero de 1562, 
      en cédula dirigida al obispo y gobernador de Chile el Rey les pidió su 
      parecer, porque quería ser informado «de la calidad y méritos del dicho 
      bachiller Melchor Calderón, y si convenía presentarle al dicho obispado o 
      no». El Obispo respondió al Rey en los términos tan favorables a Calderón 
      que pueden consultarse en la citada carta de 8 de mayo.
           Estas recomendaciones no fueron, sin embargo, atendidas por el 
      Monarca. 




      251.       La mayor parte de los hechos que quedan recordados constan de 
      dos informaciones de servicios rendidas por Calderón, una «en la ciudad 
      que está poblada en el valle e lebo de Tucapel» en 3 de noviembre de 1561, 
      y la otra en Santiago en 9 del mismo mes de 1585. 




      252.       Carta del Marqués de Cañete al Rey, Archivo de Indias. 70-1-32. 





      253.       Tratado de la importancia y utilidad que hay en dar por 
      esclavos a los indios rebelados de Chile. Este folleto rarísimo, obra de 
      Calderón, fue impreso probablemente en Madrid, a principios de 1608. 




      254.       Simancas. Libro 760-10, pág. 410. 




      255.        Carta de 16 de abril de 1578. 




      256.        Carta del Consejo de 1º de diciembre de 1578. Ruiz de Prado 
      que estudió estos antecedentes se limitó a ponerles la nota: Nihil. 




      257.        Fray Domingo de Villegas nació en Villoria, en 1546, habiendo 
      llegado a Chile en 1561; sirvió de capellán de ejército en la guerra y se 
      le envió al Perú en dos ocasiones, en demanda de socorros. Fue elegido 
      para el provincialato de su orden en este país, en 1º de febrero de 1590, 
      y segunda vez, en 17 de junio de 1612. Consta que vivía aún en Santiago en 
      1616. 




      258.       Uno de los testigos dice a este respecto lo siguiente: «Llegó 
      Baltasar Calderón, el cual iba a caballo, y en voz alta, que todos lo 
      oyeron, dijo desde el caballo estas palabras, etc.». 




      259.       Un testigo «oyó decir a tres mancebos en una esquina de las de 
      su casa que andaban juntando clérigos para hacer información contra el 
      Obispo». 




      260.       Los antecedentes que nos han servido para la relación de estos 
      hechos se encuentran en Simancas, Libro 783, Inquisición de Lima. 




      261.       Decimos esto porque habiéndose dictado la resolución del 
      Consejo a fines de diciembre de 1609, ha debido tardar a lo menos tres 
      meses en llegar a Lima, y claro está que los inquisidores no se 
      apresurarían a darle curso. Calderón falleció, según nuestras noticias, 
      ese mismo año de 1610, no sabemos el mes, por lo cual parece difícil, 
      concordando estas fechas, que pudiese, como afirmamos en el texto, 
      solicitar el perdón que se le ordenaba.
           Lo sucedido al obispo Pérez de Espinosa con el Comisario Calderón 
      motivó que en la cédula de concordia del año 1610 se incluyese el capítulo 
      siguiente, que importaba la condenación explícita del proceder de la 
      Inquisición en este caso: «19. Iten que los familiares que tuvieren 
      oficios públicos y delinquieren en ellos, sean castigados por nuestras 
      justicias reales, y los inquisidores no los defiendan ni amparen contra 
      esto; y lo mismo se entienda con los comisarios que delinquieren en los 
      oficios o ministerios de curas o prebendas que tuviesen, sino que los 
      dejen a sus ordinarios». Ley 29, tít. IX del Libro I de la Recopilación de 
      Indias. 




      262.       Esa pena se estimó en el Consejo como muy rigurosa, siendo que 
      sólo mediaba la denunciación del reo. 




      263.       El mismo Balmaceda contó el caso de la manera siguiente: «que 
      estando jugando y no ganando, había dicho: 'Juro a Dios que tan bueno soy 
      yo como todos'; y diciéndole que no jurase, que era Semana Santa, había 
      respondido: 'pese a la semana, ¡y qué le hago yo!'. Y por esto le habían 
      condenado en cien pesos de a ocho». 




      264.       En el Consejo se puso al margen de esta causa la siguiente 
      advertencia: «que bastaba, habiéndose él referido y declarádose en su 
      denunciación, que el comisario le reprendiera y advirtiera, sin hacerle 
      venir a Lima». 




      265.       Al tratarse de las causas de estos reos en el Consejo, se 
      proveyó la siguiente advertencia: «que después de instruidos, les 
      absuelvan ad cautelam, y les habían de repreguntar del tiempo que hacía 
      que habían estado en la secta». 




      266.       Folio 71, Relaciones de causas. En el Consejo se dijo que 
      «habiéndose el reo venido de su voluntad, fue mucho rigor el que se tuvo 
      con él, y se le alcen las galeras». [340]
           Para terminar, mencionaremos muy de ligera otro proceso seguido a uno 
      de los corsarios de la expedición de Cordes.
           No es del caso contar aquí cómo los tripulantes de una de sus naves, 
      el Ciervo Volante, hubieron de entregarse en Valparaíso a las autoridades 
      de tierra. A diferencia de lo que había pasado años antes con los 
      prisioneros de Cavendish, los marinos del Ciervo Volante fueron muy 
      agasajados en Santiago.
           «Hospedáronle en Santiago, dice Rosales, a él (al capitán Geraldo) y 
      a los suyos, con mucha generosidad y cortesía», Rosales, Historia de 
      Chile, I, 53. El buen jesuita agrega que habiéndose descubierto, por 
      revelaciones de los mismos marineros, que se habían «publicado por leales 
      y católicos para que los agasajasen como amigos y vasallos de un mismo 
      señor; descubierto este engaño, pusieron en prisión a Geraldo y a otros de 
      su confianza, para inquirir de ellos los intentos de la armada e 
      instrucciones que traían de los Estados. Últimamente les concedieron 
      libertad y licencia para que se fuesen a donde gustasen».
           Remitidos siete de ellos a Lima, el virrey Velasco, en cumplimiento 
      de lo capitulado con la Holanda, los envió a España en 1604. Uno de esos 
      mismos holandeses, llamado Adrián Rodríguez por los españoles, natural de 
      Leyden y de oficio carpintero de ribera, que había permanecido cuatro años 
      en el Callao, durante cuyo tiempo fue catequizado por un padre de San 
      Francisco, creyendo hacer fortuna más rápida en las Indias, después de 
      largas peregrinaciones, regresó a Lima por la vía de Puertobelo, por los 
      años de 1609. Allí se hallaba cuando a los 7 del mes de mayo de 1624 dio 
      fondo en el Callao la armada de Jacobo L'Hermite. Dos días más tarde 
      echaba en tierra dos españoles, quienes contaron que a bordo se decía que 
      Adrián les había engañado, porque hallaba muy fortificado el puerto. 
      Apresado nuevamente como espía por el Gobierno, hasta darle tormento, y 
      denunciado en seguida a la Inquisición como hereje, se le siguió causa por 
      apóstata y observante de la secta de Lutero, en lo que estuvo primero 
      negativo y después confitente, siendo reconciliado con sambenito perpetuo 
      en el auto de 21 de diciembre de 1626. Para condenar a Rodríguez hubieron 
      los inquisidores de utilizar las delaciones y ardides de un francés 
      llamado Juan de Ortega encargado de sonsacar a Rodríguez lo cierto y lo 
      falso, y cuyo triste oficio le valió que en ese mismo auto se le quitase 
      «por buen confitente» el sambenito en el cadalso. A referir estos medios 
      de prueba está concretado en su totalidad un largo oficio del secretario 
      del Santo Oficio Juan de Izaguirre, Libro núm. 760-8, fol. 34. 




      267.       En el auto celebrado el 13 de marzo de 1605. Véase nuestra 
      Historia de la Inquisición de Lima, tomo I, pág. 337. 




      268.       Para que se pueda juzgar de la calidad de este testigo, 
      transcribimos aquí un fragmento de la relación de la causa que le siguió 
      el Santo Oficio, -que es también una buena muestra de los embustes tenidos 
      por hechicería, que tan comunes eran entonces en el Perú-, y que dice así:
           «María Martínez, mulata, esclava, natural de Vega, en el reino de 
      Portugal, fue testificada ante el obispo electo de Santiago de Chile, 
      comisario de la ciudad de La Plata, en 2 de abril de 1625 años, de doña 
      Antonia de Figueroa, viuda, de edad de veinte y tres años, la cual dijo 
      que la dicha María Martínez la iba a visitar porque se había enamorado 
      della, y que un día estando juntas, la testigo y Ana de Figueroa, su 
      hermana, había tomado la reo una canastilla de sauce, y con unas tijeras 
      había hecho cruces sobre el hueco de ella, y llamaba a Satanás y Barrabás, 
      diciendo: 'Satán, ven a mi llamado', y, conforme al lado izquierdo u 
      derecho, que volvía la canastilla, hacía el juicio y decía cosas secretas 
      y ocultas, dando a entender que el diablo se lo decía, al cual llamaba 
      diciendo que era su vida y sus ojos, y decía que traía un diablo familiar 
      en la mano donde se sangran del hígado; y que había pedido un cubilete de 
      vidrio, con vino, sobre el cual había echado tres bendiciones, y que 
      pasito había dicho las palabras de la consagración, de las cuales la 
      testigo había oído corpus meum, y que preguntándola qué palabras eran 
      aquéllas que decía, había respondido la reo que eran las palabras de la 
      consagración, y acabadas de decir, decía que veía en el vino todo lo que 
      quería saber de cosas ocultas, y que si en algo de lo que decía no 
      acertaba era porque la testigo no quería creer al diablo, el cual se 
      enojaba y no quería que acertase, y que si lo creyesen jamás dejaría de 
      decir verdad; y que una vez había dicho la oración de Santa Marta la reo, 
      trayendo brasas encendidas, y echando azufre en las brasas, que olía muy 
      mal, y que había puesto once cuchillos de belduque al rededor de las 
      brasas, clavados en el suelo, y cuatro o cinco ollitas de vinagre, a la 
      lumbre, que hervían, y que había puesto una figura de Santa Marta, de 
      cera, y de un santo llamado San Taraco, y hincada de rodillas decía: 
      'Marta, Marta, no la dina, ni la santa, sino la que el diablo encanta'; y 
      que lo susodicho era [346] para saber si un hombre se había de casar con 
      la testigo, la cual, diciendo a la reo que era una embustera, la había 
      respondido que si quisiera creer al diablo que la diría muchas verdades, y 
      diciendo la testigo que no quería creer sino en Dios Todopoderoso, había 
      respondido la reo que también el diablo era poderoso; y que había muerto 
      una palomita, y hecho que la sangre la bebiera la testigo, y que había 
      sacádole el corazón y puéstole siete alfileres clavados, y echádole a 
      cocer en una olla de vinagre, para que como él hervía, hirviese ansimesmo 
      en su amor el corazón de la persona que quería casarse con la testigo; y 
      que con su hermana de la testigo había hecho otros embustes con unas 
      yerbas cocidas en vinagre, para que cierto hombre la quisiese y se casase 
      con ella; y que a las dos las había hecho hilar un poco de estopa, y del 
      hilado había hecho unas candelitas, las cuales, encendidas, había metido 
      en una olla en que había hecho tres agujeros, y que luego las había 
      partido en siete partes, y puestas en el suelo, había andado a la redonda, 
      haciendo oraciones; y luego se había puesto a una ventanilla y mandó al 
      diablo, y que luego había vuelto y dicho que otro día le daría el diablo 
      la respuesta y traería buenas nuevas; y que en todo lo susodicho mandaba 
      la reo que no trajesen reliquias, ni rosarios benditos, ni cosas santas; y 
      que la había visto echar la suerte de las habas llamando a Jesús, María y 
      José. Ratificose y añadió y dijo que había visto que la reo con un palito 
      sacádose sangre de las narices y puéstola en un trapillo, y preguntándola 
      la testigo que para qué era aquella sangre, decía la reo que se la daba al 
      diablo para que todo lo que pedía lo hiciese verdad; y que decía la reo 
      que había siete años que no conocía hombre, porque trataba en el dicho 
      tiempo con el diablo, al cual guardaba lealtad por no enojarlo, y que 
      cuando hablaba con él le decía 'mi alma querida', y otros muchos 
      requiebros, y aunque la testigo no había visto al demonio, había tenido 
      mucho miedo; y que había dicho la reo que cuando el diablo la quería 
      hablar, la daba un aire fresco en el rostro; y que cuando quería, se ponía 
      a ver el sol a medio día en punto, y puesta en cruz, veía el cielo abierto 
      y la gloria, y en el sol veía toda la gente como si fuera vidrio, y les 
      veía las entrañas, porque era zahorí. [347]
           »Vista esta causa en consulta, en 6 de septiembre del dicho año de 
      1630, de acuerdo de todos los inquisidores que juntamente tienen poder de 
      lo ordinario del Arzobispado de La Plata, y de acuerdo de los tres 
      consultores que se hallaron presentes, se votó a que la reo saliese al 
      auto, en forma de penitente, con insignias de hechicera, y se le leyese su 
      sentencia con méritos, que abjurase de levi, y le fuesen dados doscientos 
      azotes por las calles públicas, y saliese desterrada de todo el distrito 
      por diez años.
           »En 27 de febrero de 1631 años se ejecutó dicha sentencia, en auto 
      particular que se celebró en la capilla desta Inquisición, y este día se 
      ejecutó ansimesmo la pena corporal de azotes, y después salió a cumplir la 
      del destierro en el navío llamado Nuestra Señora del Rosario». 




      269.       Tomé Cuaresma era un cirujano portugués avecindado en Lima, 
      acusado también de judío. Véase nuestra Historia de la Inquisición de 
      Lima, t. II, págs. 57 y 153. 




      270.       Acerca de estos calificadores del Santo Oficio, todos sin duda 
      alguna, hombres de los más distinguidos de su tiempo, podemos apuntar los 
      siguientes datos biográficos.
           El padre jesuita Andrés Hernández vino al Perú en 1585, fue, en 1618, 
      rector del colegio de su orden en Guamanga, y en 1622 del Máximo de San 
      Pablo en Lima, y catedrático de Prima de teología en este colegio y en la 
      Universidad de San Marcos. Fue autor de un Tratado de teología, en latín, 
      en cuatro volúmenes en 4º, y falleció en Lima el 28 de noviembre de 1645. 
      Véase Torres Saldamando, Los antiguos jesuitas del Perú, Lima, 1882, 4º. 
      [352]
           Fray Luis de Bilbao, a quien el cronista de su orden llama «uno de 
      los mayores hombres que en su tiempo gozó la provincia del Perú», era 
      limeño, profesó en 1597, y después de haber sido regente de estudios en su 
      convento, obtuvo por oposición la cátedra de Prima en la Universidad. Fue 
      prior de Potosí, Lima, y, finalmente, provincial en 1626. Falleció en 
      1629, a la edad de cuarenta y ocho años. Meléndez, Tesoros verdaderos de 
      las Indias, II, passim.
           El doctor don Pedro de Ortega y Sotomayor fue natural de Lima. A la 
      edad de diecinueve años obtuvo la cátedra de Artes en la Universidad, y en 
      seguida la de Prima de teología, que ganó en oposición con fray Gaspar de 
      Villarroel, el famoso obispo de Santiago. En 1629, Ortega fue nombrado 
      rector de la Universidad, habiendo también servido varias dignidades del 
      coro de la Catedral. Electo para el Obispado de Trujillo en 1644, pasó 
      tres años más tarde al de Arequipa. Fue autor de la Vida de don Juan del 
      Castillo y del Teatro histórico de la Iglesia de Arequipa. En 1641 prestó 
      su aprobación a Santiago de Tesillo para su libro Guerras de Chile. Véase 
      Mendiburu, Diccionario histórico-biográfico del Perú.
           Fray Alonso Briseño, por fin, fue autor de un famoso libro 
      intitulado: Prima Pars Celebriorum Controversiarum in Primum Setentiarum 
      Ioannis Scoti Doctoris subtilis Teologorum facile Principis; 2 vols. en 
      fol., Madrid, 1638 y 1642.
           Briseño nació en Santiago por los años de 1587 y fue hijo del capitán 
      Alonso Briseño de Arévalo y de doña Jerónima Arias de Córdoba. En 30 de 
      enero de 1605 tomó el hábito de San Francisco en el convento de Lima. 
      Terminados sus estudios, se opuso a la cátedra de filosofía, cuyo primer 
      lugar obtuvo en concurso de lucidos sujetos; viviendo desde entonces, 
      durante quince años, enseñando las materias de que [353] trata en su obra 
      monumental, con tanto brillo que mereció que en el Perú se le llamase 
      segundo Escoto. Ascendió sucesivamente a guardián del convento de Lima y a 
      definidor de la provincia y vino posteriormente a Chile con el puesto de 
      comisario y visitador, en cuyo carácter presidió un capítulo. Pasó en 
      seguida a visitar también la provincia de Charcas, y, terminada su misión, 
      regresó a Lima, de donde fue despachado a Roma, vía de España, con plenos 
      poderes para gestionar la canonización de San Francisco Solano. En Madrid, 
      en 1639 y 1642 publicó los dos volúmenes de su obra, que «le dieron a 
      conocer, dice uno de los cronistas de su orden, por las primeras letras de 
      Europa y obligó al Reverendo padre maestro general le honrase con su 
      patente de letor bis jubilatus», y según otro autor, a que Felipe IV le 
      presentase para el Obispado de Nicaragua. Una vez impreso su primer 
      volumen, en 1638, Briseño pasó a Roma a tratar los negocios que le 
      llevaban, habiendo permanecido allí cerca de tres años y merecido llamar 
      la atención por ciertas famosas conclusiones que dedicó al cardenal 
      Albornoz. De vuelta en Madrid, publicaba en 1642 el segundo volumen de su 
      libro. Preconizado obispo en noviembre de 1644, partía para su diócesis a 
      principios del año siguiente, y una vez consagrado en Panamá, tomaba 
      posesión de su nuevo cargo en 1646. Trasladado a Caracas en 1659, fallecía 
      allí en 1667. 




      271.       [«consisiderables» en el original (N. del E.)] 




      272.       Carta de Ordóñez, y Verdugo, de 24 de abril de 1603. 




      273.       Carta del Consejo de 15 de abril de 1605, y respuesta de los 
      inquisidores de 30 de diciembre del año siguiente.
           El Inquisidor general, en carta de 5 de marzo de 1620, mandó se 
      admitiese por comisario de Potosí al licenciado Lorenzo de Mendoza, cuyo 
      nombramiento resistieron en Lima, haciendo presente que, por ser 
      portugués, no se habría ya de poder procesar en lo de adelante a ninguno 
      de aquella ciudad, donde tantos se establecían, atraídos por sus famosas 
      minas. Carta de 4 de mayo de 1622. 




      274.       Carta de Diego de Torres a la Inquisición, Córdoba, 24 de 
      septiembre de 1610. 




      275.       Carta de Juan de Lizarazu, de 3 de marzo de 1641, Archivo de 
      Indias. 




      276.       Despacho de 26 de noviembre de 1636. 




      277.       Con motivo de esta persecución a los portugueses, los 
      inquisidores escribieron al comisario de Santiago averiguase cuántos había 
      en Chile, resultando de sus pesquisas que en el distrito de su 
      jurisdicción vivían veintiocho, siendo los más notables el licenciado don 
      Fernando de Olivares y don Gonzalo Ferreira de Aponte. Todos estaban 
      avecindados en la capital, menos dos que moraban en Quillota. 




      278.       «Desde el más vil negro de Guinea hasta la perla más preciosa», 
      dice Alcayaga, Carta de 15 de mayo de 1636. 




      279.       «Es lo que en Castilla se llama gasa para valonas de hombres». 
      Nota de los inquisidores. 




      280.       «Ha causado grande admiración en esta ciudad su prisión, 
      expresaba Alcayaga, por haber sido efecto de providencia particular de 
      Dios, que en esta acción mostró muy piadosos los ojos con que mira a este 
      reino, pues si su riqueza y libertad (que hay alguna en estas partes) los 
      arrojó a ellas para vivir con seguridad en su ley y sembrarla; les puso 
      Dios un tajamar con descubrirlos, sin que costase diligencia humana 
      alguna; y ha sido acción que ha de ser para honra y gloria suya, porque en 
      su castigo escarmentarán muchos, y se persuadirán los naturales de por acá 
      a abrazar con más firmeza la fe y dejar sus idolatrías». Carta citada de 
      15 de mayo de 1636.
           »Las demás prisiones que fueron sucediendo, añade el inquisidor 
      Castro, como eran de hombres ricos, convino hacellas de día, porque en los 
      muchos y cuantiosos secrestos no hubiera hurtos o faltas... Iban los 
      ministros, alguacil mayor y notario de secrestos a ejecutar los 
      mandamientos (pasada la prisión grande de 11 de agosto de 1635 que se hizo 
      de todos, entre las doce y una del día, sin que se imaginase en la ciudad) 
      y como después los muchachos y gente novelera estaban encarnizados contra 
      el nombre de judíos, esperaban a bandadas en la plazuela de esta 
      Inquisición a todas horas, y en viendo salir los ministros, los seguían, y 
      aunque muchas veces rodeaban calles por desvelallos, no aprovechaba, con 
      que muchas prisiones se hicieron con publicidad y ruido inevitable, por el 
      seguro de los secrestos, y en las que no había este inconveniente, se 
      hacían con todo secreto». Carta de 8 de junio de 1641. 




      281.       «Con la ocasión de las haciendas que se han embargado, 
      declaraba la Audiencia, ha quedado tan enflaquecido el comercio que apenas 
      puede llevar las cargas ordinarias». Carta de 18 de mayo de 1636. 




      282.       «Por la ocasión tan grave y de tan gran servicio de Nuestro 
      Señor, escribía al Rey el Conde, cinco días antes que los inquisidores, y 
      del mayor que a Vuestra Majestad podía hacerle, he asistido a los 
      inquisidores en todo lo que ha sido justo y necesario y se han querido 
      valer de mí». Este funcionario tomaba pie del hecho de la prisión de los 
      portugueses para recomendar que por el Consejo de Inquisición y el de 
      Indias se agradeciese su celo al Tribunal de Lima, se vigilase más que 
      nunca el pasaje de portugueses a América, y por fin, para que se 
      restituyese por los inquisidores al Fisco real las sumas que se les tenían 
      pagadas, indicación que el Soberano no echaría en saco roto. Carta de 13 
      de mayo de 1636.
           La Audiencia pedía, a su vez, «que de nuevo se vuelva a mandar con 
      mayores penas de las que están puestas, que en nao ninguna traigan 
      portugueses, que, puestos una vez aquí, es la dificultad tan grande que 
      casi es imposible su expulsión». Carta del mismo año. 




      283.       [«Inquición» en el original (N. del E.)] 




      284.       Auto de fe celebrado en Lima el 23 de enero de 1639, etc., por 
      el licenciado don Fernando de Montesinos. Era éste un clérigo natural de 
      Osuna, autor de varios libros, uno de los cuales las Memorias antiguas del 
      Perú, se ha publicado hace poco en Madrid, y otro existe manuscrito en la 
      biblioteca de la Universidad de Sevilla, donde lo hemos consultado. En un 
      Memorial impreso de sus servicios existentes en el Museo Británico, 
      refiere que el Tribunal «le cometió el hacer la relación del auto grande 
      que celebró el año 1639, fiando de su talento cosa tan grave, en oposición 
      de muchos que pretendían este honor. Y habiéndola ajustado al hecho, y 
      comunicado con vuestro virrey, conde de Chinchón, por lo que tocaba a la 
      jurisdicción real y autoridad de vuestros ministros, con su licencia y las 
      demás, la imprimió a su costa, que es grande en aquel reino, y como 
      ejemplar tan bien trabajado, se imprimió por mandato del ilustrísimo 
      Inquisidor general, sin mudarse letra, como consta de ambas impresiones, y 
      de otras que se han hecho en Sevilla y otras partes». En México se 
      reimprimió, en efecto, ese mismo año, y en el siguiente en Madrid.
           Tanta fue la importancia atribuida por los contemporáneos a la 
      fiesta, que hasta el padre José de Cisneros sacó en letras de molde ese 
      mismo año el Discurso que en el insigne auto de fe, celebrado en esta real 
      ciudad de Lima a 23 de enero de 1639, predicó, etc.
           Ya hemos dicho que los que morían negativos eran quemados vivos, y 
      así lo dice expresamente respecto de Maldonado de Silva la relación de su 
      causa.
           En el Consejo produjo cierta alarma un auto de tamaña magnitud, 
      especialmente cuando mediaba el antecedente de las confesiones y 
      testimonios arrancados a los reos en la tortura, y sin duda por eso pidió 
      a los inquisidores, por carta de 27 de febrero de 1640, que cada uno por 
      separado «dijese en conciencia sus sentimientos, en razón de las 
      sentencias de relajados».
           Contestando Gaitán, en 8 de junio del año siguiente expresaba que 
      esas sentencias «fueron justificadas», refiriéndose especialmente a las 
      que habían recaído en las causas de Pérez y de Duarte. Y Castro y del 
      Castillo, en carta de igual fecha: «En todas las causas de la complicidad 
      fui juez y en ellas di mi voto según la presente justicia, que entonces 
      tenía vista y estudiada, precediendo el decir misa todos los días y 
      encomendar muy de veras a Dios y con mucha humildad el acierto en los 
      negocios que traía entre manos...».
           El más notable de los inquisidores que prepararon aquella función 
      célebre en la historia americana fue don Juan Sáenz de Mañozca y Zamora, 
      natural de Marquina, en Vizcaya. Se educó en México, en casa de su tío don 
      Pedro Mañozca, hasta graduarse de bachiller en artes, y en seguida pasó a 
      Salamanca, donde alcanzó los grados de bachiller en ambos derechos y de 
      licenciado en cánones. Nombrado para fundar la Inquisición de Cartagena de 
      Indias, permaneció allí hasta septiembre de 1623, fecha en que se dirigió 
      a Lima con cargo de visitar la Audiencia de Quito. En 1637 fue nombrado 
      cancelario de la Inquisición General, en seguida presidente de la 
      Chancillería de Granada, y, por fin, en 1645, arzobispo de México, cargo 
      que sirvió hasta 1653, en que murió. El retrato suyo que damos está tomado 
      de la obra México a través de los siglos, (segundo volumen, pág. 601) 
      cuyos autores lo sacaron de la galería del palacio arzobispal de aquella 
      ciudad. 




      285.       De los documentos que hemos podido consultar no constan las 
      fechas en que se sucedieron en el cargo los comisarios del Santo Oficio en 
      Santiago. Según hemos dicho, Calderón falleció por los años de 1610, 
      siendo natural pensar que le reemplazase su sustituto fray Domingo de 
      Villegas. ¿Pero hasta cuándo? Villegas era por esa época un hombre de 
      bastante edad y la última referencia que hemos hallado respecto a él es 
      del año 1616. Es probable, sin embargo, que muriera por los de 1619.
           Don Benjamín Vicuña Mackenna, que pudo disponer de los papeles de la 
      Inquisición que había en Lima, en su artículo Lo que fue la Inquisición en 
      Chile dice que de Santiago fue comisario el obispo don Francisco de 
      Salcedo, y que en octubre de 1635, por su muerte, se dio el cargo a Pérez 
      de Santiago. Estos datos, sin embargo, no se avienen en manera alguna con 
      los que nosotros habíamos podido recoger de diferentes fuentes, hasta que, 
      recorriendo la correspondencia del mismo obispo Salcedo, encontramos una 
      carta suya dirigida al Rey, con fecha 31 de enero de 1631, en 
      recomendación de Pérez de Santiago, en la que le dice: «es comisario del 
      Santo Oficio y del Tribunal de la Santa Cruzada en este reino, cuyos 
      oficios ejerce actualmente y ha ejercido con toda puntualidad de doce años 
      a esta parte...»; esto es, desde 1619. 




      286.       Esta real cédula forma la ley 24, tít. I del Libro XIX de las 
      Recopiladas de Indias. 




      287.       Carta citada del Cabildo de 17 de marzo de 1637. El inquisidor 
      Mañozca en carta al Consejo, dándole cuenta de este hecho, pone en duda la 
      efectividad de la enfermedad del doctor Navarro. Equivocadamente afirma 
      también que fueron nueve, en vez de seis, los meses que aquél permaneció 
      en el convento de San Francisco. Carta de 21 de mayo de 1637. 




      288.       «El Rey: Venerable licenciado Juan Mañozca, de mi Consejo en el 
      de la General Inquisición; habiéndose visto en mi Consejo Real de las 
      Indias la carta que me escribisteis en veinticuatro de mayo del año pasado 
      de seiscientos y treinta y siete, en que me dais cuenta habíades dispuesto 
      que en lugar de la canonjía que por mi orden se había suprimido en la 
      iglesia catedral de la ciudad de Santiago de las provincias de Chile, por 
      haber entrado en religión el doctor Francisco Navarro, y respecto que por 
      enfermedades que le habían sobrevenido, se había vuelto a salir, en su 
      lugar se suprimiese la que había vacado por muerte del doctor Salvatierra; 
      ha parecido bien y en su conformidad he enviado orden al Obispo, deán y 
      Cabildo de la dicha iglesia de Santiago de Chile, aprobando lo que en esta 
      sazón ordenasteis y os agradezco el cuidado con que acudís a lo que en 
      esta sazón os tengo encargado, que es conforme a la confianza que tengo 
      del celo con que acudís a las cosas de mi servicio. -De Madrid a tres de 
      abril de mil y seiscientos y treinta y ocho años. -Yo el Rey. -Por mandato 
      del Rey nuestro señor. -Don Fernando Ruiz de Contreras*. -Señalada del 
      Consejo».
      ___________________________
           * [«Contrerae» en el original (N. del E.)] 




      289.       El comisario Pérez de Santiago se veía apoyado en esta 
      pretensión por el inquisidor Mañozca, quien, a la vez que el Cabildo 
      eclesiástico de Santiago, consultaba también el caso al Rey, por conducto 
      del Consejo, combatiendo la opinión del Cabildo de que mientras Navarro no 
      hubiese profesado, mal podía declararse la vacante de su canonjía, «acción 
      que porque huele a intrusión contra el real patronazgo, decía Mañozca, no 
      he querido desistir del derecho que el Santo Oficio tiene a ellas, y 
      aunque el interés que puede haber de una a otra vacante no es grande, es 
      materia grave». Carta citada de 25 de mayo de 1637. Es de notar que un 
      ministro del Santo Oficio invocase en este caso los fueros del patronato 
      real cuando en verdad no tuvo éste en América más graves contradictores 
      que los mismos inquisidores. 




      290.       ¿Sacaron los prebendados a Navarro de su celda de San Francisco 
      para oponerse a la determinación del comisario, como lo afirma el señor 
      Vicuña Mackenna, o, como ellos lo anuncian al Rey, Navarro estaba ya de 
      nuevo en posesión de su prebenda? No lo sabríamos decidir, pero nos 
      inclinamos a pensar que esto último es lo más probable. 




      291.       Ascendía ésta, más o menos, a 1.000 pesos por la cuota de 
      diezmos que le correspondía. No deja de ser curioso que fuese el mismo 
      Cabildo eclesiástico de la capital el que rematase estos bienes para sí y 
      ante sí en aquella singular subasta, que se hacía entonces por un negro y 
      a la luz de un cabo de vela. «Y aunque de parte del Cabildo, decía el deán 
      Santiago a la Inquisición de Lima, ha habido algún monipodio, según tengo 
      entendido, porque echaron un sacador, que fue un clérigo, y éste los 
      traspasó a un canónigo para todo el Cabildo, etc.». Los diezmos de la 
      diócesis de Santiago se remataron aquél año (1636) en 11.200 pesos». 




      292.       Anales de la Universidad de Chile, t. XXI, págs. 135 a 137. 




      293.       Carta de 22 de febrero de 1638. Archivo de Indias. 




      294.       Carta de la Audiencia al Virrey del Perú, de 28 de abril de 
      1638. Archivo de Indias. 




      295.       Carta de 24 de abril de 1638. Archivo de Indias, 77-4-37. 




      296.       [«aqual» en el original (N. del E.)] 




      297.       [«Inquisión» en el original (N. del E.)] 




      298.       Proceso fue aquél tan aviesamente manejado que obligó al 
      acusado a ir a España, bajo partida de registro «aunque (dice el orgulloso 
      deán) el presidente de esta Real Audiencia y gobernador don Francisco Lazo 
      y toda la Audiencia me pidieron con grandes sumisiones suspendiese la 
      orden de que pareciese en ese Tribunal el canónigo Juan Aránguiz de 
      Valenzuela».
           Pero el solapado comisario de la Inquisición insistía siempre en que 
      se le enviase a España, y en efecto, encontramos que los inquisidores 
      Andrés Juan Gaitán y Antonio de Castro, confirmaron aquella orden por un 
      auto fechado en Lima el 8 de octubre de 1642. 




      299.       Simancas, Pleitos criminales, legajo 4º. 




      300.       Amunátegui, Don Pedro Machado de Chávez. 




      301.       [«encarmentaba» en el original (N. del E.)] 




      302.       [«el en» en el original (N. del E.)] 




      303.       El padre Luis de Valdivia, de la Compañía de Jesús, residente 
      en esas provincias, nos ha pedido le mandásemos admitir por calificador de 
      ese Santo Oficio, y ordenamos a los inquisidores de Granada le recibiesen 
      la información de su genealogía y limpieza y la vistasen, lo cual hicieron 
      y aprobaron por bastante para ser ministro del Santo Oficio: admitirle 
      heis al uso y ejercicio del dicho oficio de calificador, sin tratar de 
      recibirle más información. En Madrid, a 21 de mayo l621». 




      304.       Excelentísimo señor: En carta de 12 de septiembre de 662, hace 
      vuestra excelencia gracia de calificador de esta Inquisición al padre 
      Diego de Rosales, de la Compañía de Jesús, en la provincia de Chile, y 
      refiere que en presentando su genealogía en el Consejo, se le harán sus 
      informaciones, por lo que toca a esos reinos, y que se nos enviará 
      certificación de lo que resultare, de que quedamos advertidos, pidiendo a 
      Nuestro Señor prospere la vida de vuestra excelencia muchos años. Reyes, 
      22 de noviembre de 1664. -Don Cristóbal de Castilla y Zamora. -Doctor don 
      Álvaro de Ibarra. -Doctor don Joan de Huerta Gutiérrez». 




      305.       De los principales postores al cargo del Santo Oficio, el 
      capitán Francisco Peraza fue natural de Santiago, hijo del maestre de 
      campo general Jerónimo Peraza, oriundo de Jerez de la Frontera, y de Elena 
      Ramírez. Fue casado con Isabel Suárez de Espinosa y falleció en Santiago 
      por los años de 1673.
           Don Melchor Xufre del Águila salió de España en 1587 y arribó al Perú 
      en calidad de gentilhombre de lanza, enrolándose en Lima como aventurero 
      para la guerra de Chile, a cuyo suelo llegó al principiar el año de 1590, 
      siguiendo las operaciones militares desde el verano siguiente, con tan 
      poca fortuna, que, además de varias heridas, sacó una pierna rota. 
      Retirose entonces del servicio para establecerse en Santiago, viviendo en 
      campesina soledad y trazando a ratos en el papel lo que había presenciado. 
      En 1612 fue elegido alcalde de la ciudad y en ese carácter hizo una viva 
      oposición a los planes del padre Valdivia.
           Más conocido por su libro Compendio historial del descubrimiento, 
      conquista y guerras del Reino de Chile, impreso en Lima en 1630, en un 
      volumen en 4º, Xufre del Águila falleció en Santiago en 1637.
           Por más datos acerca de su vida y obras, véase nuestra Historia de la 
      literatura colonial de Chile, t. I. 




      306.       Relación de las posturas que en los lugares del distrito de 
      esta Inquisición de los Reyes se han hecho, etc., Libro 759, hoja 316. 




      307.       Carta al Rey de 7 de mayo de 1642. Archivo de Indias, 77-4-38. 




      308.       Cúmplenos advertir aquí que el exceso de ministros del Santo 
      Oficio que se advertía por aquél entonces, y aún desde antes, era tan 
      notorio que, aún respecto de los comisarios, se resolvió en Lima, en 13 de 
      septiembre de 1632, que por tiempo de los cinco años primeros siguientes 
      no se nombrasen comisarios sino en las ciudades cabeceras de obispado y en 
      otros pocos lugares, como ser Potosí y Oruro. Exceptuáronse, [441] sin 
      embargo, de la prohibición Santiago y Concepción. (Fol. 358 del Libro 
      intitulado Instrucciones y breves de Su Santidad). 




      309.       Carta de la Inquisición de Lima al Consejo, 15 de mayo de 1645. 





      310.       Libro 106, hoja 229. 




      311.       Archivo de Indias. Colección arzobispal de Santiago. Sobre 
      estas incidencias y las semejantes que tuvieron lugar en Cartagena de 
      Indias, véase en la misma Colección la nota pasada al Inquisidor general 
      por don Gabriel de Ocaña y Alarcón. 




      312.       A continuación va la carta en que los inquisidores Gaitán y 
      Castro daban a este respecto sus instrucciones a Huerta Gutiérrez.
           «En este Santo Oficio se recibió la carta de vuesa merced de once de 
      agosto, hoy día de la fecha desta, en navío que llegó habrá dos días al 
      puerto del Callao, en que hemos visto el aviso que vuesa merced nos da de 
      los procedimientos del deán de esa iglesia Dr. don Tomás Pérez de 
      Santiago, que ha servido el oficio de comisario deste Santo Oficio en esa 
      ciudad, con las memorias y relaciones que con ella vinieron de las 
      cantidades de pesos que cobra de las ditas que le cedió el capitán Juan de 
      Leguizamo para en pago de lo que le debía el contador Bartolomé de Larrea, 
      como de lo que le debían del año de treinta y ocho; y los excesos y cosas 
      que el dicho comisario ha hecho y hace en el progreso de su comisaría, que 
      habiéndose todo visto, ha parecido removerle del dicho oficio del dicho 
      Santo Oficio y enviarle a vuesa merced las comisiones que con ésta van 
      para [444] la persona eclesiástica que a vuesa merced le pareciese más a 
      propósito; en primer lugar de los prebendados de esa santa iglesia, y en 
      segundo, a frailes que sean de todas buenas partes de cristiandad, virtud, 
      letras, nascimiento y buenas costumbres, en las cuales cartas mandará 
      vuesa merced poner los sobrescritos, habiendo puesto todo el cuidado y 
      diligencia que se requiere en escoger la persona más idónea para el dicho 
      ministerio, a la cual las entregará para que haga el oficio de comisario 
      deste Santo Oficio en esa ciudad de Santiago y las demás cosas que se le 
      dicen y avisan; y luego mandará vuesa merced cobrar del dicho don Tomás 
      todas las causas civiles y criminales de materias de hacienda, y las que 
      no fuesen ni tocasen al fuero de la Inquisición remitirá a la justicia 
      eclesiástica o real a quien tocasen, y las demás que pertenecieren al 
      Santo Oficio se entregarán al comisario nuevo a quien nombramos y vuesa 
      merced eligiere para que prosiga en ellas, advirtiendo, como dicho es, que 
      se previene a vuesa merced sea del Cabildo eclesiástico y persona de las 
      partes que conviniese, donde no, sea en prelado de alguna religión o 
      religiosos dellas, que sea más apropósito. Y nos ha dado mucha pena de que 
      el dicho deán haya procedido con tanto desafuero y demasías tan inusitadas 
      en el Santo Oficio y que haya dado rumbo a que se censure por algunos la 
      justificación con que procuramos que en el Santo Oficio y sus ministros 
      haya siempre, sin hacer agravios a persona alguna, no dando ocasión de 
      queja a los ministros reales y vasallos de Su Majestad: el remedio de lo 
      cual esperamos con la intervención de vuesa merced, cuya persona guarde 
      Nuestro Señor muchos años, etc. Fecha en Lima, a cinco de otubre de mill y 
      seiscientos cuarenta y seis. -El licenciado Andrés Juan Gaitán. -Dr. 
      Antonio de Castro y Castillo».
           El doctor Huerta Gutiérrez fue más tarde inquisidor de Lima. Véase 
      nuestra Historia del Tribunal de aquella ciudad, t. II, pág. 188. 




      313.       Carta de 2 de abril de 1647. Archivo de Indias. 




      314.       Éste que por su parte no disimulaba la enemistad que le 
      profesaba, tuvo años más tarde una buena ocasión en que manifestarla. 
      Tratábase en 1651 de elegir en el Cabildo eclesiástico provisor que 
      gobernase la diócesis, vacante por fallecimiento del obispo Zambrana 
      Villalobos, y se hallaban con ese motivo tan alborotados los canónigos que 
      a fin de que tuviesen la fiesta más en paz, solicitaron que la Audiencia 
      se hallase presente a la elección. Luego Pérez de Santiago indicó que no 
      debía pensarse en elegir como provisor a Machado, porque, según decía, «no 
      había dado residencia en más de dieciocho años que había sido provisor en 
      la última sede vacante del obispo Villarroel, porque estaba embarazado con 
      las comisarías de Cruzada y del Santo Oficio», y, por fin, porque por las 
      ocupaciones de sus haciendas, no acudía al oficio [446] de provisor, como 
      se comprobaba con las causas de matrimonio y otras que estaban sin 
      determinar hacía meses y aún años; «y luego aparte a la Audiencia, dice el 
      fiscal de ésta, propuso muchas causas contra la persona, en cuanto a su 
      vida y costumbres, dignas de remedio».
           Deseando el oidor, su hermano, desvanecer las acusaciones que se 
      decían presentadas en el Consejo de Indias contra el provisor, solicitó a 
      sus compañeros de tribunal para que suscribiesen un informe favorable a 
      aquél, informe que se negó a firmar el fiscal don Antonio Ramírez de 
      Laguna, «por el que nos hizo el dicho deán, decía, y por conocer la 
      ambición a mandar que tiene el dicho provisor». Carta al Rey de 8 de junio 
      de 1653. (Archivo de Indias).
           Esta oposición del fiscal le valió que un sobrino del provisor, un 
      clérigo llamado don Antonio Machado, le escribiese desde Madrid una carta 
      de amarga burla en que le amenazaba con informar al Consejo, como testigo 
      de vista, «de los milagros, santidad y virtud de su merced». Ramírez 
      denunció el hecho al Rey, pidiéndole, sobre todo, que hiciese averiguar 
      quién era el que había revelado el secreto del acuerdo, con lo que aludía 
      al hermano del provisor; habiendo el fiscal de Indias propuesto que se 
      sacasen mil ducados de multa al clérigo Machado por su desacato y amenaza. 
      Carta de Ramírez de Laguna de 6 de febrero de 1656 y autos de la materia. 




      315.       La causa de Venegas, como era de esperarlo en vista de la 
      blanda sentencia de los inquisidores, levantó en el Consejo justísimos 
      reproches. En efecto, en 30 de marzo de 1666 el licenciado don Francisco 
      de Lara daba su parecer a aquel alto cuerpo, y éste, ese mismo día, lo 
      transcribió íntegro a Lima.
           Afirmaba Lara que los inquisidores y el fiscal habían faltado 
      gravemente a su obligación, porque debían haber mandado prender al reo en 
      las cárceles secretas; porque su confesión, lejos de agravarle la prisión, 
      le valió que le diesen por cárcel todo el colegio; porque sus defensas 
      fueron nulas; y, en fin, porque, conforme a lo dispuesto por los breves 
      apostólicos, lo que correspondía a los méritos de la causa era que en la 
      sala de la audiencia, en presencia de los ministros del secreto y de doce 
      religiosos confesores, estando el reo en forma de penitente, debía 
      habérsele leído su sentencia, con méritos, debía haber abjurado de levi y 
      ser gravemente reprendido, advertido y conminado y privado perpetuamente 
      de confesar hombres y mujeres, y quedar recluso por dos años en el 
      convento de su orden, durante los cuales no tuviese voz activa ni pasiva, 
      y fuese el último en el lugar en los actos de comunidad, y desterrado 
      después por algunos años de Santiago de Chile. 




      316.       Libro 760-13, hoja 346. 




      317.       Carta de los Inquisidores García Martínez Cabezas, Bernardo de 
      Eyzaguirre y Cristóbal de Castilla y Zamora, de 22 de agosto de 1656. Los 
      bienes confiscados a Henríquez sumaban dos mil pesos. 




      318.       Carta de 1º de septiembre de 1656. 




      319.       Libro 760-13, hoja 351. A continuación copiamos un extracto de 
      la relación de la causa de Rivero y de lo que pasaba en la cárcel. Según 
      se verá, hay una discrepancia manifiesta entre la fecha que en este 
      documento se señala a su prisión con la que apuntan los inquisidores en 
      carta de 1º de septiembre de 1656.
           «Luis Rivero, alias don Juan Sotelo, que vino por Buenos Ayres y pasó 
      al Reino de Chile, pedí que fuese preso porque acompañaba y encubría a 
      personas que venían de España huyendo del Santo Oficio, y así se ejecutó, 
      y sabido su verdadero nombre [463] y apellido, se halló ser comprendido en 
      una testificación que Vuestra Alteza invió a este Sancto Oficio contra un 
      su cuñado y su hermana; entró en cárceles secretas por judaizante a 22 de 
      abril de 1655 años; ha estado muy enfermo; mejoró, es pobre, de edad de 
      treinta años.
           »A 17 de noviembre fue testificado en el año de 657 por una presa por 
      hechicera, que de su voluntad declaró, cómo este reo se comunicaba a voces 
      desde su cárcel y otras veces por recados con una presa a la cual 
      enamoraba este reo; -y se acusó esta testigo cómo ella habló desde su 
      cárcel, le envió recaudos y papeles a este reo y cómo se enamoraron los 
      dos, y como habiéndolo entendido la dicha presa, hubo muchos celos entre 
      los tres-; y cómo esta testigo tuvo acceso carnal con este reo, procurando 
      disponerlo de modo que no quedase preñada, y se dieron palabra de 
      casamiento y de ello se dieron cédulas; -y declaró cómo este reo salía de 
      su cárcel porque ella le abría, y cómo se comunicó con otro preso, su 
      conjunto, y una presa, su conjunta, en sus cárceles muchas veces. Después 
      sobrevino otro testigo de vista, mujer mayor, presa, que declaró contra 
      este reo y la mala amistad que tenían y visitas que se hacían este reo y 
      la presa, que así lo ha declarado, y palabra de casamiento que se dieron-; 
      y esta dicha testigo y otros tres mayores declararon contra este reo, el 
      uno mujer, de haberle visto ir a la cárcel de una mujer, su conjunta, y 
      hablar con ella cuanto quiso, y los otros dos testigos, hombres, de 
      haberse comunicado por escrito y de palabra este reo con otros presos». 
      Relaciones de causas, hoja 409.
           Rivero se suicidó el 13 de enero de 1659. 




      320.       Carta de 22 de junio de 1660. 




      321.       Rubricado del Inquisidor mayor. Tenemos a la vista las 
      contestaciones dadas por cada uno de los Tribunales citados en esta 
      resolución. El inquisidor de Cuenca don Gregorio Cid de Carriazo, en 7 de 
      mayo de 1661, decía, hablando del proceso de los padres de Henríquez de 
      Fonseca: «no dicen contra él cosa alguna, ni los testigos que dijeron 
      contra el doctor y su mujer; quizás por ser tan muchachos en aquel tiempo 
      no se habrían fiado de él en aquel tiempo y no estaría culpado...».
           Nos parece inoficioso citar los testimonios de los demás informantes, 
      ya que el Inquisidor general habría tenido buen cuidado de hacerlos valer 
      si algo hubiesen contenido contra los reos. 




      322.       En carta de los inquisidores escrita siete días más tarde, se 
      decía: «se armaron los tablados en la plaza mayor y con grande lucimiento, 
      decoro y devoción de los fieles, hubo tres quemados, uno en persona y dos 
      en estatua, tres reconciliados, cuatro religiosos, que, siéndolo, se 
      casaron, dos celebrantes sin ser sacerdotes, y nueve mujeres hechiceras, 
      que por todos fueron veinte y tres».
           «El Virrey y Real Audiencia, continúan los inquisidores, movieron 
      tantas dificultades y competencias al Tribunal en el acompañamiento y modo 
      de concurrir en el tablado, que casi nos impidieron la ejecución, porque 
      siendo tan pocos los ministros, no dieron lugar a las disposiciones de que 
      se compone una materia tan ardua como la celebración de un auto público, y 
      lo más sensible y que ha causado gravísimo escándalo fue que enviando el 
      Tribunal a la condesa de Santisteban veinte y cuatro fuentes de comida y 
      un palillero muy curioso, estando presente mucha gente, especialmente las 
      mujeres y familias de los oidores, con los mismos criados las hizo llevar 
      a las cárceles de corte y de la ciudad, diciendo que nunca llegaba tarde 
      el pan para los pobres, sentida de que el Tribunal se excusase de comer 
      con su marido, porque quiso ponerse debajo de dosel en la testera de la 
      mesa y poner por las bandas los inquisidores; lo que más puede haber 
      lastimado en acción tan escandalosa, es que la ejecutó a las doce del día, 
      al mismo tiempo que el Santo Oficio estaba haciendo castigo de los 
      enemigos de la fe».
           ¿Rivero estaba entre los reconciliados, o fue de los quemados en 
      estatua? No lo sabríamos decir, pues no nos fue posible encontrar en los 
      archivos la relación de las causas de estos reos, y es probable que no se 
      enviaran, según se desprende de la nota puesta en el Consejo al margen de 
      la carta en que dicen que, «para proceder, se espere hasta que vengan los 
      papeles».
           Tampoco pudimos descubrir dato alguno acerca de la suerte que 
      corriese la hijita de doña Leonor.
           Conviene advertir aquí que posteriormente, en 1680, anunciaban los 
      inquisidores que también había sido procesado por judío un vecino de 
      Santiago llamado don León Gómez de Oliva, según consta del siguiente 
      documento. [466]
           «Muy poderoso señor. Con esta remitimos a Vuestra Alteza copia 
      auténtica en ochenta fojas del proceso causado en esta Inquisición contra 
      León Gómez de Oliva, natural de la ciudad de Viana en Portugal y vecino de 
      la ciudad de Santiago de Chile de este reino, que pareció espontáneamente 
      en esta Inquisición a denunciar de sí y cómplices delitos de judaísmo, 
      para que Vuestra Alteza se sirva de mandarlo ver, y siendo Vuestra Alteza 
      servido, mandará sacar lo que hace contra los que estuvieren en España, 
      que aquí se sacó lo que resultó contra dos que estaban en cárceles 
      secretas; y en cuanto a la confiscación de bienes, por ser espontáneo, lo 
      dejamos a la gracia y disposición de Vuestra Alteza y señor Inquisidor 
      general, como parecerá de los votos que están al fin del proceso. Dios 
      guarde a Vuestra Alteza. Inquisición de los Reyes a 4 de junio de 1680. 
      -Doctor don Francisco Luis de Bruna Rico. -Licenciado don Juan Queipo de 
      Llano Valdés. -Por mandado del Santo Oficio de la Inquisición. -Don Miguel 
      Román de Aulestia». Libro 760-15, folio 269.
           El capitán León Gómez de Oliva vivió en Santiago, en la calle de 
      Santo Domingo, cuadra y media más arriba de la iglesia. Fue casado con 
      doña Josefa Machado y tuvo dos hijos, el presbítero doctor don Juan Gómez 
      de Oliva, y doña Lucía, monja profesa de Santa Clara. No sabemos cuánto 
      tiempo duraría su proceso, pero consta que veinte años después de la fecha 
      de la carta de los inquisidores vivía aún en esta ciudad, donde por su 
      calidad de portugués y en vista de una cédula de represalias, se le tenían 
      embargados todos sus bienes. Véase el volumen 206 de los manuscritos de la 
      Biblioteca Nacional. 




      323.       Hoyo, Relación completa y exacta del auto público de fe, etc., 
      Lima 1695, 4º. Reproducida en Odriozola, Documentos literarios del Perú, 
      t. VII, pág. 370. 




      324.       2 Libro 760, hoja 480. 




      325.       «Por cuanto este reo estuvo enfermo de calentura y otros 
      accidentes, concluyen los inquisidores, no se pudo ejecutar en él la 
      sentencia de azotes y el que saliese a la vergüenza; y así, después de 
      notificada su sentencia, fue llevado al hospital de San Andrés para que le 
      curasen, donde murió». Relaciones de causas, libro 760, hoja 432 vuelta. 




      326.       Peralta Barnuevo, Triunfos del Santo Oficio peruano, folio 173; 
      y Odriozola, Doc. lit. del Perú, VII, 379. 




      327.       Carta del Inquisidor Valera al Consejo de 12 de agosto de 1695. 





      328.       Todos se encuentran efectivamente en el proceso. Para que se 
      pueda juzgar mejor el proceder de Ovalle, transcribimos a continuación la 
      carta que dirigió a Ubau, idéntica a la que envió a Solís.
           «Amigo don Pedro:-No es la primera vez que flaquea el piloto en la 
      borrasca y se vale de ajena industria para asegurar la nave. Yo me hallo 
      con alguna turbación en los ejercicios, y me acuerdo padecieron ustedes lo 
      mismo en los últimos que tuvieron, [479] lo cual en parte desahoga mi 
      ánimo; pues no es mucho se turbe en la borrasca quien empieza a navegar el 
      dificultoso mar del espíritu; busco, pues, el sosiego mío en su respuesta, 
      y le ruego que me diga, y se lo mando en cuanto puedo, de qué medios se 
      valieron contra la inquietud y turbación; y que también pase los ojos 
      atentamente por ese papel, y leído con mucha consideración, me responda 
      qué juicio hace de él; si se opone en algo al ejercicio de la denegación 
      que se practica, si tiene algo que quitar o añadir, o en todo se conforma 
      con el camino del espíritu que sigue. Respóndame en todo según juzgare 
      delante de Dios, y déjese de encogimientos, que en esta vida todos debemos 
      y tenemos que aprender de otros. Harto siento no nos podamos ver, pero 
      suplan por ahora las letras, y dígale al portador cuándo volverá por la 
      respuesta, que sea cuanto antes, pues en ella espero mi sosiego y el 
      conocimiento de lo que tanto importa saber. Remítame con la respuesta 
      cerrado ese papel, y a Dios. Su capellán que Su Majestad B. -Manuel 
      Ovalle».
           He aquí ahora la contestación de Solís:
           «Padre de mi alma. -He visto los dictámenes espirituales, y en ellos 
      no he hallado sino estar muy buenos y ajustados al camino del espíritu, y 
      así, sosiéguese su reverencia hasta que salga y nos veamos. Su hijo que le 
      ama en el Señor. -Don José Solís y Ulloa. -A mi padre maestro Manuel».
           Por ser demasiado largas no copiamos las veintitrés proposiciones que 
      el jesuita remitió a sus hijos de confesión, y sobre las cuales quería 
      tener una opinión por escrito. 




      329.       Para facilitar la lectura, daremos en notas lo que no 
      pertenezca a la relación de los hechos.
           «Las proposiciones expresas que oí a dicho don José Solís, continúa 
      Ovalle, son las siguientes:
           »1.ª Que el espíritu de negación que él practica, sólo su padre y los 
      que siguen su doctrina lo han seguido y entendido en esta ciudad: 
      temeraria et arrogans.
           »2.ª Que si uno en la oración se siente movido al amor de Dios, o 
      acto de otra virtud que no sea la negación, ha de negarse a dichos actos, 
      y que este no es movimiento según el espíritu, sino según la naturaleza: 
      Molinos.
           »3.ª Que aunque uno esté en gracia, si no tiene la negación total de 
      su voluntad, no hace obras meritorias dignas de vida eterna: Herética et 
      minus capit heresim.
           »4.ª Que las obras exteriores de la iglesia, como mortificaciones, 
      etc., no sirven a quien se halla en este grado de perfección de total 
      negación, y sólo sirven para disponernos a que Dios nos llame a dicho 
      grado, así como el labrador ara y dispone la tierra para sembrar; pero 
      después de cogido el grano, cesan todas esas diligencias y no sirven más: 
      Molinos.
           »5.ª Que Dios nos llama a este estado de perfección, habiéndonos sólo 
      pasivamente, porque sólo es obra de la gracia damos esta negación, que 
      llama purificar la naturaleza y anonadarla, con el símil del pan, que se 
      cuece en el horno, y el hierro que se enciende en la fragua, donde el 
      fuego cuece el pan y enciende el hierro, habiéndose uno y otro sólo 
      pasivamente, y así dice que el alma se está como quien cruza las manos y 
      baja la cabeza para recibir sólo: Molinos.
           »6.ª Que a esta parte superior del espíritu no llega ni se atreve el 
      demonio: Molinos. [480]
           »7.ª Que los que están ya en este estado de espíritu a que Dios los 
      llamó y llevó por sólo su misericordia, no tienen ejercicio de virtudes, 
      ni han de pedir a Dios los libre de tentaciones, les dé su gracia, la 
      gloria, etc., que este es ejercicio sólo de los que no han llegado a esta 
      perfección: Molinos.
           »8.ª Que le había dado Dios a entender que más daño le hacía querer 
      remediar el pecado por sí mismo, que el mismo pecado, porque lo mismo era 
      pedirle a Dios que le salvase y limpiase del pecado, que atarle a Dios las 
      manos para que no le dé el remedio: herética, blasfema, impía.
           »9.ª Que su padre le dijo un día que se pusiese en oración, como un 
      tronco, o como un escaño, sin hacer más de su parte; y preguntándole yo si 
      había de ser por medio del acto de fe pura, dijo que sí, y nada más: 
      Molinos.
           »10. Que puesta el alma en este grado de espíritu, no tiene entrada, 
      ni puede entrar el demonio en ella, porque es reino de paz, y así el que 
      está en este grado de perfección, está libre de todo pecado mortal y 
      venial, y aún de toda imperfección, y que sólo puede caer si sale al 
      estado de la especulación o meditación: Molinos.
           »11. Que a los que se hallan en este estado no les sirven ni 
      aprovechan las cofradías, y así que, diciéndole uno se asentase en cierta 
      cofradía, le dijo Dios que no lo hiciese, que dejase esas cosas para los 
      enfermos; herética: Molinos.
           »12. Que no podían errar los que profesaban tan alto grado, porque 
      habiéndoles Dios cerrado la vena del espíritu, no tenía entrada en él, ni 
      lugar el menor yerro o imperfección: herética.
           »13. Que no usaban examen de conciencia discurriendo o pensando en el 
      modo de vivir, sino que su modo de examen era al modo de su oración: 
      temeraria, escandalosa, periculosa.
           »14. Que no comunicase con mi padre espiritual estas materias, porque 
      no había obligación de comunicar con el confesor las materias y cosas 
      espirituales, y que así se lo había dado a entender el Señor que convenía 
      las callase: Molinos.
           »Estas y otras proposiciones semejantes eran familiares en dicho don 
      José Solís todas las veces que trataba con él puntos de espíritu, y añadía 
      otras muy ajenas de la humildad cristiana, como tenerse a sí y a sus 
      hermanos (que así se llaman los que siguen este espíritu) por únicos en la 
      inteligencia y ejercicio del camino verdadero; que todos los demás no 
      saben de espíritu, que a sólo ellos se lo ha comunicado Dios, y otros 
      disparates semejantes». 




      330.       «1.ª La gracia que no se ordena a mortificar la naturaleza, 
      téngola por sospechosa, y así dijo; la luz o auxilio que a esto no se 
      ordena, fuera, fuera: sapit heresim.
           »2.ª Que en este estado de espíritu no ha de haber ejercicio de 
      virtudes, sino sólo de negación: Molinos.
           »3.ª Cuando uno tiene una tentación, abrazarse con el sufrimiento de 
      ella, y padecer solo, sin pedir a Dios le libre de ella, sino resignarse 
      todo en Él: Molinos. [481]
           »4.ª Que no puede hacer acto bueno mientras no ha muerto la 
      naturaleza: sapit heresim.
           »5.ª Que en la oración no hay acto de discurso, porque no discurre el 
      entendimiento sino sólo padece; que no se ha de valer de las criaturas 
      para pensar en Dios, porque estas son materialidades ajenas de este estado 
      y propias de la meditación: Molinos.
           »6.ª Que toda acción sensible se ha de apartar del alma en esta 
      oración, porque no ha de saber uno si obra bien o mal, quedándose el alma 
      en total indiferencia, sin pensar lo uno o lo otro: Molinos.
           »7.ª Que en este estado no hace el alma sino padecer, sin acto 
      propio, como el pan se cuece en el horno, sin acto del pan: Molinos.
           »8.ª Que así como el enfermo no puede hacer obras de sano, sino sólo 
      sufrir y padecer la sanidad, sin obra propia, así la naturaleza enferma no 
      hace obras buenas sino que debe resignarse sólo en Dios para que la sane: 
      Molinos.
           »9.ª Que en este ejercicio y en esta oración no ha de haber acto 
      alguno de la imaginativa, y así que no nos hemos de poner delante a Cristo 
      Crucificado, o alguna otra imagen, porque esto pertenece a la meditación: 
      Molinos.
           »10.ª Que si conocemos que es alguna obra buena, por el mismo caso no 
      la hemos de ejecutar, sino darle de mano, porque reconociendo que es bueno 
      lo que hacemos, hay riesgo de complacencia. Molinos.
           »ll.ª Que no nos hemos de ejercitar en actos de esperanza de lo que 
      Dios nos tiene prometido, porque esto será interés propio; ni hemos de 
      ejercitar los actos de las demás virtudes: Molinos, la segunda parte de la 
      proposición, y la primera herética.
           »12.ª Que no ha de hacer diligencia ni solicitar el bien espiritual 
      del prójimo quien se halla en este ejercicio, porque no le toca, y sólo es 
      propio suyo atender a la negación propia, y será salir de ella hacer lo 
      contrario: Molinos». 




      331.       «1.ª Que ninguno de sus hermanos entiende el espíritu que les 
      enseñó su padre Juan Francisco, sino sólo él, porque al morir su padre se 
      le infundió o pasó a él todo su espíritu, y que ninguno de los otros lo 
      entenderá hasta que lo entienda y practique yo; a quien eligió Dios por 
      padre espiritual de ellos, y añadió que no tenía él más días de vida que 
      lo que tardase yo en entender y practicar este espíritu, y que luego que 
      esto sucediese, moriría, porque sólo vive porque no se sepulte el espíritu 
      [482] de su padre, y que habiendo otro que lo enseñe, cumplió con su 
      ministerio: temeraria et arrogans.
           »2.ª Que desde San Ignacio acá no ha habido hijo más parecido a San 
      Ignacio que su padre Juan Francisco: temeraria, scandalosa et piarum 
      aurium offensiva.
           »3.ª Que las pláticas de su padre no eran discursos adquiridos por 
      industria propia, sino revelaciones del Espíritu Santo, y que así las 
      creía, y que habló su padre en ellas como habló Moisés y los demás 
      profetas en sus revelaciones, y que no había más diferencia entre unas y 
      otras revelaciones que estar unas admitidas y declaradas por la Iglesia y 
      otras no: herética.
           »4.ª Oponiéndole yo que no podían ser revelaciones del Espíritu Santo 
      dichas pláticas, pues en ellas había yerros materiales contra la Escritura 
      (como es decir en la plática de la dominica séptima post Pentecostem, que 
      después de haber arrebatado Dios a San Pablo al tercer cielo, le señaló 
      por maestro a Ananías para que le enseñase, lo cual es falso y error, como 
      consta de la Escritura, pues le señaló Dios por maestro a Ananías al 
      principio de su conversión, y el rapto fue doce años después, como nota 
      Cornelio sobre este lugar), me respondió muy alterado que no era yerro, 
      que así era como su padre lo decía, y que así se debía creer, y que lo 
      creyese yo así porque hablaba por su padre el Espíritu Santo, y que 
      también tenía él su Biblia y entendía muy bien los sentidos de ella, y aún 
      me añadió que volviese a leer la Escritura, y que hallaría y entendería 
      que el sentido de ella era como su padre decía: herética.
           »5.ª Quiso persuadirme que no hiciese otra mortificación porque 
      cualquiera otra no me aprovecharía, antes me dañaría, sino mortificar el 
      discurso en declarar cuantas razones se me ofreciesen contra lo que su 
      padre decía, y en creer a ojos cerrados que el citado punto de la 
      Escritura era cómo y del modo que su padre decía: Molinos.
           »6.ª Que cuando él muriese me dejaría por armas, para toda la 
      Iglesia, en primer lugar, la Biblia, y, en segundo, las pláticas de su 
      padre, y, en tercero, al doctor Taulero: scandalosa.
           »7.ª Que estaba dispuesto a defender la doctrina de su padre: 
      temeraria et in doctrina est supra allata, herética». 




      332.       Esto nos recuerda el caso que cuenta don Juan de la Sal, obispo 
      de Bona, en carta al Duque de Medinasidonia, sucedido en Sevilla, en julio 
      de 1616. «Ha mucho tiempo, refiere el Obispo, hace notable ruido la 
      santidad aparente y lucida en extremo de un sacerdote seglar llamado el 
      padre Méndez... Publica desde el día 1º de julio... que a los veinte 
      pasará de este mundo al Padre Eterno, y está Sevilla llena de esta 
      profecía... El viernes en la noche, a los quince de julio, le dijo al 
      padre Guardián que le diese licencia para ir a decir la última misa a casa 
      de sus hijas (que es un retiramiento de doncellas pobres que él tiene 
      recogidas) y que le hiciese merced en su entierro de honrarlo con sus 
      frailes. Recibida la bendición del Guardián, y despedídose de él para 
      morirse, salió del convento buen rato después de anochecido, y de camino 
      quiso antes consolar a una señora principal, su hija de confesión de las 
      que más firmes estaban en la creencia de su muerte. Hallola que estaba 
      acostada; mas, levantose en los aires en oyendo decir que estaba ahí el 
      maestro, y después de los últimos abrazos, le pidió ahincadamente que, por 
      la despedida, le dejase santificada su cama con acostarse un rato en ella. 
      Él, como es un cordero sin mancilla y una paloma sin hiel, no tuvo corazón 
      para negarle su cuerpo. Acostose en la cama como un ángel, y en habiéndola 
      santificado, volviose a levantar y prosiguió su camino...». Biblioteca. de 
      autores españoles, t. 36, págs. 539 y sigts. 




      333.       Carta de Fr. Manuel Barona a la Inquisición, fecha 20 de 
      septiembre de 1713. En esta ocasión anunciaba también Barona al Tribunal 
      que había llegado a Valparaíso, en un navío francés, un tal don Juan 
      Loaisa, y que circulándose esto por [502] la ciudad, trató de prenderlo, 
      lo que no logró porque Loaisa no se atrevió a desembarcar; y, por fin, que 
      remitía una denunciación contra don Nicolás de Iparraguirre. 




      334.       El padre Urraca, en carta escrita dos días más tarde, dice que 
      la prisión de Ubau «había ocasionado gran ruido y confusión en la ciudad». 





      335.       He aquí la diligencia relativa a este último, con el inventario 
      de la ropa que llevaba. «En el Santo Oficio de la Inquisición de la ciudad 
      de los Reyes, en quince días del mes de noviembre de mil setecientos y 
      diez y ocho, por ante mí el infrascripto secretario del Secreto, don 
      Francisco Romo Barajas, alcaide de las cárceles secretas de esta 
      Inquisición, cato y miro el cuerpo de don José de Solís, español, natural 
      de Santiago de Chile, en donde era vecino, de edad de cincuenta y dos 
      años, poco más o menos, al cual no se le halló cosa alguna de las 
      prohibidas en la instrucción, y las señas de su cuerpo son las siguientes: 
      de mediana estatura, carilargo, rosado, pelo negro, corto, barbirrubio, 
      poblada la barba, ojos azules, el cual fue recluido en la cárcel número 
      21, y entregado a dicho alcaide el domingo 13 del corriente a la oración, 
      y trajo en su cuerpo la ropa siguiente: cinco camisas; cuatro calzones 
      blancos; cuatro pares de medias de lana; dos corbatas; cuatro pares de 
      escarpines; dos pares de calcetas de lana; una anguarivilla o chupa de 
      sempiterna colorada; una anguarina de piel de fremusgo forrada en bayeta; 
      un jubón de tripe a flores, musgo viejo; zapatos negros; un sombrero de 
      castor blanco, un colchón de cotense, viejo; una sábana de ruán; una 
      sobrecama blanca de canfibillo; una colcha de Chiloé, de colores; un 
      poncho musgo; unos calzones de tripe colorado, viejos; un corte de 
      calzones de paño de Quito, musgo; una mantera de paño musgo; tres varas de 
      bayeta de la tierra verde; un almofrej viejo.
           «Todo lo cual se quedó en su persona y cárcel, y el dicho alcaide se 
      obligó a tener a dicho preso en buena custodia y guarda hasta que otra 
      cosa se le mande por este Santo Oficio, y lo firmó, de que doy fe. 
      -Francisco Romo Barajas. -Pasó ante mí. -Don José Toribio Román de 
      Aulestia». 




      336.       El religioso aludido aquí es sin duda fray Pedro Bardesi, de la 
      orden de San Francisco. «Unos, dice su biógrafo, postrados ante el 
      féretro, besaban los pies y las manos del venerable difunto, reconocidos a 
      sus beneficios; otros cortaban pedazos del hábito para llevarlos, por 
      reliquias, etc». Gandarillas, Vida del venerable siervo de Dios Fr. Pedro 
      Bardesi, p. 126, segunda edición. 




      337.       Con más exactitud, de la anteiglesia de San Miguel de Arasola, 
      cerca de Durango. Carta del Consejo, de 13 de marzo de 1736. 




      338.       Tuvo esto lugar el 19 de marzo de 1719. El cadáver fue 
      trasladado a la cárcel para ser allí enterrado. 




      339.       «Los sentimientos que Dios le daba en su cárcel» los iba 
      escribiendo Solís en el papel que solía el Tribunal concederle, alcanzando 
      a más de doscientas páginas en folio en la copia que poseemos.
           Como muestra de esos sentimientos, tomamos al acaso las líneas 
      siguientes: «Digo y lo diré mil veces para descargo de mi conciencia, que 
      si todas las Escrituras [525] Sagradas faltasen -que eso no puede ser con 
      la gracia de Dios- no me apartara un punto de nuestra santa fe católica 
      romana, porque después de seguir y creer lo que nos enseña nuestra madre 
      la Iglesia en el mismo Dios, que es la misma Escritura, lo ha visto todo 
      el que fuere contemplativo, y sabrá por experiencia que cuando Dios por sí 
      mismo entra la luz del alma en su luz misma, si Dios por sí mismo no la 
      vuelve a sacar de Dios, ella por sí misma no sabe cómo saldrá, porque no 
      tiene sabiduría propia con qué saberlo, porque sólo vive en ella la 
      sabiduría preceptiva de Dios, porque como Dios es principio sin principio, 
      y fin sin fin, todo luz y resplandor, para entrarla por sí mismo en sí 
      mismo, le consume y acaba su vida y sabiduría humana con su misma luz y 
      resplandor y la deja en puro amor, y con eso la convierte en su luz y 
      resplandor y se están los dos gozando en una sola luz y en solo amor 
      mirándose los dos, y esto por todo el tiempo que Dios quiere; y cuando 
      Dios quiere que vuelva a su natural, se ausenta della su luz y entonces 
      sabe de sí naturalmente esto; así pasa y de ello darán razón los que se 
      hallaren en este grado de oración. No fuera fácil, como adelante tengo 
      explicado, que yo me determinase a declarar que es unitiva con Dios en un 
      Santo Tribunal donde ha de ser todo visto y probado, si Dios no me hubiera 
      llevado al cielo a verlo, por ser tan dificultosa su explicación, porque 
      en la unitiva con Dios, ha de quedar alma que ame y adore a Dios y no ha 
      de quedar más de sólo Dios, y esto no es fácil su declaración, porque en 
      el instante que Dios convierte las tres potencias del alma en su misma luz 
      y resplandor de su misma luz, produce y cría la luz del alma por gracia, y 
      con su misma luz se hace ver y con su mismo amor se hace amar, para que 
      todo sea divino el obrar del alma, porque el dominio de usar de sus 
      potencias, sólo le es concedido en la vida natural, y entrando a la vida 
      eterna, vuelve Dios a convertir la luz de las potencias del alma, que de 
      su misma luz crió, en su misma luz y resplandor, y con eso Dios mismo con 
      Dios mismo se hace mirar, amar y contemplar de la luz del alma que tiene 
      convertida en su luz [526] misma; el modo cómo es esto no lo declaro aquí 
      porque ya lo tengo declarado en adelante en la explicación que hago de la 
      unitiva.
           »Y porque el Señor volvió a encargarme esto, llevé firme el amor. Con 
      expresos sentimientos he querido volverlos a referir. Lleva firme el amor 
      y deja que sólo Dios obre en vos, porque en la unitiva con Dios ha de 
      quedar el alma que ame y adore y contemple a Dios y no ha de quedar más de 
      sólo Dios; de mi luz misma crié la luz de tu alma y es mi voluntad 
      volverla a convertir en mi luz misma, para que con mi luz misma goce mi 
      luz misma.
           »Por estas verdades ya tan declaradas de su Divina Majestad, se verá 
      que todo lo que hablé en Santiago era enderezado a este fin, sin llevar la 
      más mínima malicia; causó novedad, y con razón, porque son muy pocos los 
      que llegan a la unitiva mística con Dios por puro amor.
           »Y para que se vea que por la misericordia de Dios no estoy enfermo 
      de la cabeza, sino que es verdad que todo lo que doy escrito lo he visto 
      en la vida eterna; explicaré brevemente por puntos de fe y verdades 
      católicas lo que he visto, como digo, en el mismo Dios y cómo obran las 
      almas en saliendo desta vida y entrando en la eterna. Primer punto. -Dios, 
      única causa de todo lo creado, principio sin principio, todo luz y 
      resplandor, quiso por sólo su bondad, para mayor gloria suya y de sus 
      bienaventurados, representarles en el inefable misterio de la Trinidad 
      Santísima, su poder, sabiduría. y amor, porque mirándose por sí mismo a sí 
      mismo, con su poder produce y engendra de su sabiduría al Hijo, y de su 
      sabiduría y la del Hijo producen al Espíritu Santo, que es amor, y gozar 
      deste divino misterio es toda la gloria de los bienaventurados. -Segundo 
      punto; que Dios en cuanto Dios, es todo luz y resplandor y por eso es 
      comparado al elemento del fuego, que no se puede dar a otra materia sino 
      la convierte en fuego; así Dios en cuanto Dios, no se puede dar a la luz 
      del alma, [527] que de su misma luz crió a imagen y semejanza suya, sino 
      es convirtiéndola en su luz misma y haciendo que su luz misma le sirva 
      para gozar con ella misma luz misma y esencia misma, y Dios por sí mismo 
      hacerse mirar, amar y contemplar de la luz del alma, que de su misma luz 
      crió; y porque nada puede haber en Dios que no sea Dios ni más sabiduría 
      que su sabiduría divina, mirándose a sí mismo de su misma luz produce la 
      luz del alma para que lo mire y ame, con sólo lo que es de Dios, como lo 
      tengo explicado ya adelante en la unitiva con Dios. -Tercero punto; que la 
      luz del alma no puede por sí misma salir de la luz de Dios, si Dios es 
      principio sin principio, todo luz y resplandor, y sin consumirle y 
      acabarle su vida y sabiduría humana, no pudiera Dios entrarla ni tampoco 
      convertirla en la divinidad de su luz misma, y así hasta que la saca Dios 
      por sí mismo de Dios mismo, ella por sí misma no puede saber naturalmente 
      cómo saldrá de Dios, porque sólo vive en ella la sabiduría preceptiva de 
      Dios. -Cuarto aviso; que todos los bienaventurados convertidos en la 
      divinidad de su luz misma con su luz misma, saben su voluntad, mirándolo 
      todo en el mismo Dios, según es voluntad de Dios hacérsela ver con su luz 
      misma, esto es, hacerles Dios saber lo que Dios quiere que sepan, y no 
      más, porque no hay allí más voluntad que la voluntad de Dios, ni más 
      sabiduría que la sabiduría de Dios. Quinto aviso; que la gloria esencial 
      es general común a todos los bienaventurados, y la accidental, gracia 
      especial de Dios, según los méritos de las buenas obras; fuera nunca 
      acabar si hubiera de ir refiriendo todo lo que en Dios veo y conozco 
      cuando me entra en su luz divina; sea alabado para siempre. Amén». 




      340.       Transcribimos en seguida dos certificaciones que dan fe de la 
      muerte y entierro de don José Solís. -«Don José Toribio Román de Aulestia, 
      secretario del Secreto del Santo Oficio de la Inquisición de la ciudad de 
      los Reyes del Pirú, certifico que en cumplimiento de orden verbal de dicho 
      Santo Oficio, pasé hoy día de la fecha al hospital real de San Andrés, y 
      estando en él, entré a su iglesia y en una pieza en donde se ponen los 
      cuerpos difuntos de los que se curan en él, hallé un difunto, y habiéndole 
      destapado el rostro, en compañía del portero, éste me expresó ser un reo 
      que se había curado en dicho hospital, perteneciente al Santo Oficio, y 
      habiéndole reconocido, hallé ser don José Solís, el cual estaba con su 
      camisa y tapado con un lienzo blanco, y ser el mismo que traté y comuniqué 
      en el Santo Oficio cuando se halló en él preso y vivía, y habiéndome 
      informado del capellán de semana, don Juan de Hermosilla, de cuándo había 
      muerto el dicho don José Solís, me expresó haber sucedido el domingo 19 
      del corriente, cerca de las seis de la tarde, y para que de ello conste, 
      lo certifico de mandato de dicho Santo Oficio, en los Reyes, en veinte y 
      un días del mes de agosto de mil setecientos treinta y seis años. -José 
      Toribio Román de Aulestia.
           «Don José Toribio Román de Aulestía, secretario del Secreto del Santo 
      Oficio de la Inquisición desta ciudad de los Reyes, reino del Perú, 
      certifico que en virtud de orden verbal de los señores inquisidores, pasé 
      al hospital real de Sr. San Andrés, y hice saber al licenciado don Juan de 
      Hermosilla, capellán semanero en él, no diese [529] sepultura al cuerpo 
      difunto de José Solís que se hallaba en dicho hospital, a que me respondió 
      obedecería lo que se ordenaba; y a hora de las siete de la noche, de orden 
      asimismo del Tribunal, en compañía de don Francisco Romo Barajas, alcaide 
      de las cárceles secretas, y de dos negros de Guinea, a quienes se les 
      encargó el secreto, pasé a dicho hospital, y puesto en un ataúd que para 
      este efecto se pidió en él, el cuerpo de dicho don José Solís, se condujo 
      a las cárceles secretas de esta Inquisición, en donde estaba abierta la 
      sepultura del número 1, en el lugar señalado para dichos entierros, y en 
      ella se puso dicho cuerpo difunto vestido de su ropa, y se tapó con su 
      tierra, a todo lo cual me hallé presente, siendo testigos el dicho don 
      Francisco Romo y los dos negros que le enterraron; y para que de ello 
      conste lo pongo por diligencia, y firmé en veinte y un días del mes de 
      agosto de mil setecientos treinta y seis años. -Don José Toribio Román de 
      Aulestia, secretario». 




      341.       Así dice el texto.
           Miguel de Molinos (1627-1696) clérigo de la diócesis de Zaragoza, 
      publicó en 1675 «uno de los libros menos conocidos y menos leídos del 
      mundo, aunque de los más citados», como dice el sabio don Marcelino 
      Menéndez y Pelayo, intitulado Guía espiritual que desembaraza el alma y la 
      conduce al interior camino, para alcanzar la perfecta contemplación. Preso 
      en 1685 por la Inquisición de Roma, a donde había ido a gestionar una 
      causa de canonización, fue condenado dos años más tarde en abjuración y 
      cárcel perpetua. Murió el 28 de diciembre de 1696.
           Los detalles acerca de la vida y doctrina de Molinos, los encontrará 
      el lector en la obra del señor Menéndez y Pelayo, Historia de los 
      heterodoxos españoles, t. II, págs. 559-576. 




      342.       Este edicto se fijó en las puertas de la Catedral de Santiago 
      el 28 de abril de 1726, y allí permaneció hasta el 2 de noviembre. 




      343.       Francisco Joaquín de Villarreal nació en la villa o antiglesia 
      de Berriz, en la ciudad de Durango, en Vizcaya; en 1711 vistió la sotana 
      de la Compañía de Jesús en el Colegio de Villagarcía, en Castilla la 
      Vieja, y siendo todavía seminarista, pasó a la provincia de Chile, 
      profesando en Concepción el 2 de febrero de 1728. Seis años más tarde se 
      dirigía a Lima como procurador de su provincia, llevando también poder de 
      la viuda del presidente Cano de Aponte para representarla en el juicio de 
      residencia que se seguía a su marido. Villarreal permaneció en Lima hasta 
      1740, en cuya fecha hizo un viaje a España, donde aún permanecía en el de 
      1744. Contaba entonces cuarenta años de edad. Fue autor del Informe hecho 
      al Rey nuestro señor don Fernando el VI sobre contener y reducir a la 
      debida obediencia a los indios del reino de Chile, que se publicó en 1788 
      en el tomo XXIII del Semanario erudito de Madrid. 




      344.       El padre Fermín de Irisarri fue natural de Lima, rector del 
      Noviciado y Colegio Máximo de San Pablo de aquella ciudad, examinador 
      sinodal del Obispado de Guamanga, catedrático de Prima de Teología en el 
      Cuzco y procurador general de la Compañía en Roma y Madrid. Hallándose en 
      esta ciudad dio a luz la Vida admirable, etc., del padre Juan de Alloza, 
      1715, 4º. 




      345.       Carta de 30 de julio de 1746. 




      346.       El principal instigador de la causa contra Ulloa no pudo 
      ocultarse él mismo su proceder, y según consta de un borrador de carta al 
      Consejo de su puño y letra, que se le sorprendió en el embargo de sus 
      papeles, «quería paliar con visos de celo su frenesí». «Pero si esto se 
      llama celo, exclama Amusquíbar, ¿qué será injusticia? Carta de 21 de abril 
      de 1748. 




      347.       La mayor parte de estos detalles no sólo constan de la carta de 
      Amusquíbar ya citada, sino que, como él mismo lo reconoce, fueron todos 
      comprobados con certificaciones y testimonios. Para que no se conceda al 
      autor de ese documento el mérito de haberse hecho eco de estas quejas, no 
      debe olvidarse que sólo las expuso cuando ya sus relaciones con sus 
      colegas estaban interrumpidas, según luego lo veremos. 




      348.       Carta de Unda, de marzo de 1748. 




      349.       Conviene advertir que Gómez debiendo ausentarse para España, 
      dejaba pendiente en la Sierra más de noventa mil pesos en créditos, sobre 
      los cuales le prestó Ilarduy los sesenta mil que después le embargó el 
      Inquisidor, que era pariente de aquél. Calderón afirma que el receptor 
      entró en el negocio, proponiéndoselo a él por medio de su compadre el 
      alcaide de las cárceles Francisco Romo, a fin de ver modo de conseguir por 
      este medio que cesase el juicio de cuentas que tenía pendiente. 




      350.       Tuvo también relaciones Calderón con una chola, a quien después 
      metió de monja de velo blanco, o donada, en el convento de la Concepción. 
      En este orden, se le probó también haber extraído del colegio de niñas 
      huérfanas a una que casó con el mayordomo de su chacra. Constan estos 
      hechos de las deposiciones de siete testigos que declararon en la causa de 
      visita. 




      351.       Expediente de visita. 




      352.       Carta de Unda, de marzo de 1748. Amusquíbar dice que su primera 
      acción en llegando a Lima fue desalojar de los bajos de su habitación a la 
      familia e hijas del alcaide, haciéndolas pasar a la casa contigua de 
      penitencia. Carta de 9 de agosto de 1751. 




      353.       Expediente de visita. 




      354.       Triunfos del Santo Oficio Romano, Lima, 1737, 4º, hojas 28 a 
37.
           No deja de ser curioso lo que ocurrió con la impresión de este libro. 
      Los inquisidores pidieron al dueño de la Imprenta Real don Bernardo de la 
      Gándara y Berbeyto que hiciese una tirada de doscientos ejemplares de la 
      obra, ofreciendo pagárselos a justo precio. Gándara, que era oficial del 
      Santo Oficio, contestó que bastaba con que le suministrasen el papel, pues 
      los demás gastos esperaba sacarlos de los ejemplares que se vendiesen al 
      público. Sucedió, sin embargo, que el autor fue alargándose tanto en la 
      obra que en vez de una relación salió un tomo abultado, y con tal lentitud 
      iba escribiendo que el Tribunal se vio en el caso de comisionar al 
      dominico fray Alonso del Río para que sustituyese en la redacción a 
      Bermúdez de la Torre, orden que se revocó luego merced a los empeños que 
      este último interpuso. Concluyose al fin la tirada, pero junto con esto 
      prohibiose la circulación del libro, quedando, por supuesto, Gándara 
      insoluto del desembolso de mil y tantos pesos que había hecho. La inmensa 
      mayoría de los ejemplares hubo que desencuadernarlos para enviar el papel 
      a los conventos a fin de que sirviese a los frailes para envolver sus 
      menudencias, y otros usos... Los pocos ejemplares que se salvaron fueron 
      aquellos que, a pesar de los edictos que para el caso se fijaron, no 
      devolvieron algunas de las mismas personas a quienes el editor los había 
      obsequiado. 




      355.       En el Consejo llamó la atención la causa de este reo, 
      habiéndose ordenado a los inquisidores, en 13 de marzo de 1736, que «luego 
      y sin dilación la voten y ejecuten su sentencia». 




      356.       «Véase acerca de esto lo que apuntamos en nuestra Historia de 
      la Inquisición de Lima, t. II, pág. 312. 




      357.       Según declaración prestada en Madrid por el padre Joaquín de 
      Villarreal, en 11 de marzo de 1744, expresó que había oído decir «que 
      cuando en aquel Tribunal se formó la estatua del padre Juan Francisco de 
      Ulloa para quemarla, la hicieron disponer con una valona aplanchada en el 
      cuello, y convidaron, o a lo menos admitieron, algunas mujeres en el 
      Tribunal para que viesen dicha estatua». 




      358.       Palma, Anales de la Inquisición de Lima, cap. III.
           En el Consejo había comenzado a suscitar cierta inquietud, desde 
      antes de la celebración del auto, la forma en que se habían seguido los 
      procesos de los secuaces de Ulloa. Con relación al de Solís, escribía a 
      Lima en 13 de marzo de 1736 que «se ha extrañado que habiendo sido preso 
      este reo en el año de 1718, no se concluyese su causa hasta el de 1725, y 
      mucho más, que no se haya votado en definitiva hasta el de l730».
           En 10 de marzo de 1738, el Arzobispo de Valencia, Inquisidor General, 
      ordenó que sin tardanza se le remitiesen los originales de todos los autos 
      y papeles de las causas de los reos, dejando las copias en Lima. 
      Cumpliendo con esta orden, Calderón y Unda enviaron al Consejo por la vía 
      de Panamá todos los papeles pedidos; pero permanecieron allí detenidos 
      hasta 1746, en que fueron despachados por el Brasil.
           En aquella fecha, el mismo Arzobispo dispuso que por «justos motivos» 
      se quitasen los sambenitos y rótulos que se habían puesto en las iglesias 
      de Santiago y en las de Lima tocantes al padre Ulloa, orden que cumplía el 
      secretario de la Inquisición el 24 de septiembre del mismo año, según 
      aparece de la siguiente diligencia: -«Certifico que pasé hoy día de la 
      fecha con un pintor a la iglesia catedral de esta ciudad, a quien hice 
      poner una escalera y que borrase el sambenito y rótulo perteneciente al 
      padre Juan Francisco de Ulloa, religioso sacerdote de la Compañía de 
      Jesús, de la provincia de Santiago de Chile, difuncto, que estaba fijado 
      en tabla entre los demás reconciliados por este Tribunal, y en dicho 
      paraje, lo cual se ejecutó en mi presencia, y para que de ello conste lo 
      firmé en veinticuatro de septiembre de mil setecientos treinta y ocho 
      años. -D. Joseph Toribio Román de Aulestia».
           Los inquisidores sintieron en extremo verse obligados a cumplir con 
      esta disposición y hubieron de quejarse por ello amargamente. «En 
      conformidad de la disposición que para esto consiguieron las partes del 
      señor Inquisidor General, decían, en efecto, al Consejo en 10 de enero de 
      1739; y no obstante habernos hecho cargo de los graves inconvenientes que 
      de su práctica habían de resultar, nos resolvimos a mandarlo borrar, por 
      acreditar nuestra obediencia en las órdenes que se nos confieren; no 
      pudiendo omitir el expresar a Vuestra Alteza que en su ejecución ha 
      resultado una pública desautoridad y menosprecio de la jurisdicción de 
      este Tribunal, como podrá reconocer de la carta escrita del canónigo 
      comisario de Santiago de Chile, que también se acompaña a ésta, siendo lo 
      más sensible para nosotros que con este hecho públicamente se ha querido 
      acreditar por buena dicha doctrina, pues el vulgo de esta ciudad y reino 
      es menos que ordinario y que sólo se gobierna por lo que ve, y de haber 
      visto quitado dicho sambenito, ha formado dictamen fijo de ser católica y 
      segura la doctrina que seguía y enseñaba dicho padre Ulloa; a que se 
      agrega para su firmeza las varias especies sueltas que oyen de las partes, 
      que con tanto empeño y conato han querido defender dicha causa, 
      manifestando en el público ser doctrina sana y corriente; de que asimismo 
      ha resultado que los ministros de este Tribunal en el reino de Chile, a 
      quienes les habíamos encargado algunas prisiones de los discípulos y 
      cómplices de dicha doctrina, después de esta novedad, lo hayan suspendido, 
      por hallarse desautorizados y sin poder para perseguir por malo lo que la 
      universidad del pueblo generalmente aprueba; y como ven que las amenazas 
      de las partes se atreven a dirigirse a sus superiores, se intimidan por 
      ver decaído el poder y autoridad de quien les manda; de que asimismo 
      resulta de que con dificultad podremos proceder contra los delincuentes de 
      esta especie en adelante, mayormente habiendo tanto apoyo de esta 
      doctrina, y aún reclamos, que en cualquier otra causa han de quedar los 
      ánimos inquietos y desconfiados para pasar por condenación [589] o 
      prohibición que nosotros hagamos, pues en el estado presente sólo se nos 
      juzga por unos meros comisarios para sólo ejecutar las órdenes que de allá 
      vienen, sin que por nosotros podamos arbitrar en nada: ¡que a tanto se ha 
      extendido la malicia de los que han querido establecer su poder al costo 
      de la ruina de nuestra autoridad!»...
           Sin embargo, sólo en 1762, cuando, como se ve, había transcurrido ya 
      un largo cuarto de siglo desde el auto de fe, vino a pronunciarse el 
      Consejo sobre los procedimientos de los inquisidores en las causas de los 
      reos chilenos, cuando ya Sánchez Calderón, el principal culpable, había 
      muerto hacía catorce años. Aunque de este modo la resolución del Consejo 
      parecía más bien una burla, como satisfacción a la memoria de los 
      infelices condenados y comprobación de los procedimientos inquisitoriales, 
      queremos transcribir aquí aquellas resoluciones.
           Dice así la que se refiere a Solís. «En el Consejo, a 14 de 
      septiembre de 1762. Visto. -Acordado que en esta causa se echa menos el 
      que no se calificase en plenario. Que se tuvo el descuido de no poner la 
      clamosa antes del auto de prisión, sino cerca de un año después. Que hubo 
      en ella gravísima y culpable dilación, pues habiendo sido preso el reo en 
      el año 718, duró el curso de ella hasta el de 725; y que aún es más 
      culpable, el que estando conclusa desde este año no se votase en 
      definitiva hasta el de noviembre de 736. Que los motivos que se insinúan 
      de esta dilación en el auto de 1º de septiembre de 735 no fueron 
      bastantes, pues el haber remitido la relación de ella al Consejo, no debió 
      impedir el curso regular que le correspondió, como el Tribunal lo hizo sin 
      este respeto, pasándola a votar sin haber recibido lo resuelto por el 
      Consejo, en vista de la misma relación. Que se ha extrañado mucho el que 
      habiendo removido al reo, conclusa su causa, desde su prisión al convento 
      de Recoletos de San Francisco, no conste cuándo ni por qué causa fue 
      llevado al hospital de San Andrés, ni la enfermedad de que murió, ni si se 
      le administraron los santos sacramentos, precediendo las demás diligencias 
      que en semejantes casos se practican, conforme a instrucciones del Santo 
      Oficio con reos de esta naturaleza. Que de cada uno de estos puntos es 
      culpable el inquisidor Calderón, pues en calidad de tal o de fiscal debió 
      celar que no faltase en cosas tan sustanciales, y el Consejo ordena que se 
      le haga cargo de estas omisiones».
           La resolución referente al proceso de Velasco, acordada en 14 de 
      agosto de aquel año, es esta:
           «Se revoca como injusta la sentencia dada en esta causa en 23 de 
      diciembre de 1736, y se absuelve la memoria y fama de Juan Francisco 
      Velazco (contra quien se pronunció) de la instancia del juicio, y se manda 
      que se devuelvan a sus herederos los bienes que le fueron confiscados, a 
      excepción de los consumidos en sus alimentos. Que se quiten los sambenitos 
      de los lugares donde fueron puestos y se den certificaciones de no 
      obstancia a los interesados que las pidieren».
           Aunque la resolución referente a la causa del Padre Ulloa es mucho 
      más larga, no queremos privar al lector curioso de que la conozca.
           «Con esta se os remite la sentencia dada por el ilustrísimo señor 
      Arzobispo Inquisidor General, y el Consejo, en vista del proceso y causa 
      seguida en ese Santo Oficio contra la memoria y fama del padre Juan 
      Francisco de Ulloa, sacerdote de la Compañía de Jesús en el reino de 
      Chile, ya difunto, por delitos de haber sido maestro de muchos discípulos 
      a quienes enseñaba la doctrina de Molinos y otros heresiarcas, que 
      remitisteis con carta de 27 de octubre de 1746, para que esta misma se lea 
      en auto público de fe o en particular en que haya competente número de 
      reos, para que llegue a noticia de todos. Y se ha acordado deciros, 
      señores: Que en esta causa se han cometido gravísimos excesos, tanto en el 
      modo y orden de seguirla, como en la sustancia de ella; pues desde su 
      principio, habiéndose recibido en el Tribunal la delación del padre Manuel 
      de Ovalle, en septiembre de 1710, debiendo haber mandado, ante todas 
      cosas, que su autor la reconociese y fuese examinado sobre ella y 
      particularmente sobre que declarase quien le entregó los papeles y 
      pláticas que remitió [590] con su delación, y cómo sabían que fuesen del 
      padre Ulloa, y haber procedido consiguientemente a inquirir y recoger los 
      originales de las pláticas, supuesto que eran el principal fundamento de 
      la causa; nada de esto se hizo, ni se despachó comisión para el examen de 
      dicho padre y demás testigos hasta el año de 1718; que no fue menor exceso 
      el de que, recibida la información sumaria, no conste de auto alguno en 
      que se mandase pasar al inquisidor fiscal, y que hasta el año de 1725 no 
      se halle haber pedido éste cosa alguna, sino el que se despachasen los 
      edictos de memoria y fama; que el Tribunal para mandar, como mandó, se 
      despachasen éstos, debió proceder con más acuerdo y consideración de lo 
      que previenen las instrucciones del Santo Oficio en razón de la prueba del 
      delito, pues no constaba de la sumaria con aquella claridad y 
      circunstancias que las mismas y el derecho requieren; porque la delación 
      del padre Ovalle debió tenerse por seductiva y poco sincera en la parte de 
      haberse valido del artificio de copiar las proposiciones condenadas en 
      Molinos, y mezclándolas con otras, pedir dictamen con tan señalado 
      artificio a los discípulos del reo sobre si eran o no conformes a la 
      enseñanza de éste. Y porque debió también considerar el Tribunal que el 
      crimen de herejía formal con pertinacia no se prueba plenamente, como se 
      requiere, en la sumaria, pues en el estado en que se despacharon los 
      edictos sólo se había calificado la doctrina que se extrajo de las copias 
      de las pláticas que se suponían del reo, y aunque a muchas proposiciones 
      se hubiese dado censura de heréticas, era en lo objetivo, sin haber dado, 
      como era necesario, la misma calidad al sujeto y autor de ellas; y aún 
      supuesto el caso de que al autor le hubiesen dado la calidad de hereje 
      formal, faltaba prueba de que el reo fuese cierto y averiguado autor de 
      las mismas pláticas, por ser sólo copias, sujetas a yerros y 
      falsificaciones y no originales, como se requería, reconocidos, o a lo 
      menos comprobados, por comparación y cotejo de letra; y aunque todo esto 
      resultara suficientemente probado, ninguna prueba había de la creencia y 
      pertinacia del reo en aquellos errores, ni de que hubiese persistido y 
      muerto en ellos, antes bien se presumía lo contrario. Que estando tan 
      recomendada la brevedad con que se deben seguir y concluir esta especie de 
      causas, por los inconvenientes prevenidos en las instrucciones del Santo 
      Oficio, se ha advertido también que habiendo puesto la acusación el 
      inquisidor fiscal en 19 de julio del año de 1727, no se respondió a. ella 
      hasta el 24 de abril del de 1733, con tan mala coordinación en el orden de 
      procesar, que el escrito de respuesta a la acusación, demás de no estar 
      firmado por el padre Pedro de Ayala, admitido a la defensa en calidad de 
      procurador, lo presentó el padre Irisarri y firmó el padre Joaquín de 
      Villarreal, de cuyo poder no consta, y debiendo este escrito seguirse en 
      el orden del proceso a la acusación, está postergado y cosido después de 
      la publicación de testigos y sus respuestas; que habiendo el defensor de 
      la memoria y fama con sus respuestas a la acusación y publicación, puesto 
      tachas a los testigos y alegado hechos y descargos que debían y podían 
      justificarse, aún cuando el defensor no hubiera articulado prueba y 
      acotado testigos de defensa, debió el Tribunal hacerla de oficio y mucho 
      más sobre el particular alegado de que los calificadores habían truncado 
      algunas proposiciones de las pláticas, extrayéndolas en diferente sentido 
      y palabras que en ellas tienen; que igual es el yerro de que en una causa 
      de esta naturaleza, que consiste en doctrina, se haya omitido la 
      calificación en plenario, teniendo las audiencias necesarias con los 
      calificadores, para que, oídas las respuestas dadas por el defensor y lo 
      alegado en defensa del reo, dieran su parecer y censura sobre si 
      satisfacía o no a los cargos, y el grado de sospecha de herejía que 
      correspondía o no al reo, como se debe hacer y está mandado en 
      instrucciones y cartillas del Santo Oficio; que no habiéndose practicado 
      alguna de estas diligencias, se hayan consumido cerca de diez años desde 
      la citación por edictos hasta la sentencia primera pronunciada en 10 de 
      noviembre de 1736, y después de tan culpable omisión, se siguió un 
      atropellamiento tal que en tres días consecutivos se dieron tres 
      sentencias, la primera y última constan de la causa, y la segunda, aunque 
      no se sentó en ella, tiene el Consejo bastante información [591] que, 
      absuelta, como fue, la memoria y fama del reo en la primera sentencia por 
      mayor número de votos y habiéndose confirmado en segunda consulta, también 
      con mayor número de votos y distinto ordinario, fue gravísima injusticia 
      proceder a tercera sentencia condenatoria y ejecutarla mayormente, porque 
      la primera era, legítima, y aunque discordada por el menor número, debió 
      ejecutarse el voto de la. mayor parte que hacían sentencia: concurriendo a 
      esto que el inquisidor fiscal no suplicó ni apeló de la dicha primera 
      sentencia, y, aunque lo hubiera hecho, debiera ser a efecto de que sin 
      ejecutarla se consultase al Consejo, y no para que sobre lo juzgado se 
      tuviese segunda y tercera consulta. Que el haber llamado para la segunda 
      por ordinario al doctor Carrión, y excluido sin razón ni fundamento al 
      ministro fray Francisco Gutiérrez Galiano, y en la tercera a los dos, 
      llamando y haciendo ir desde el Callao al ministro don Dionisio Granados, 
      el mismo que había calificado las pláticas, sin constar tuviese poder del 
      ordinario, ni que hubiese hecho el juramento como, tal, es otro desorden 
      lleno de injusticia; que igualmente lo es el haber pasado oficios con el 
      Virrey en el mismo día veinte de la segunda consulta para que asistiesen 
      como, consultores los ministros de la Real Audiencia, haber asistido éstos 
      sin nombramiento, pruebas, título y juramento, ni otra formalidad, y 
      consumida parte de la audiencia del día 21 en arreglar el ceremonial con 
      que habían de concurrir (que se hizo con, deshonor del Tribunal) no 
      asistiendo el Inquisidor más antiguo, con sólo los consultores que habían 
      votado la relajación en el mismo día, se viese y se votase una causa, de 
      tanta gravedad y cúmulo de papeles. Que votada la causa en el día 21 de 
      noviembre, se halla haber presentado en 10 de diciembre siguiente un 
      pedimento el padre Joaquín de Villarreal, en el que alegó sobre los 
      méritos de la causa, pidió que se mandasen calificar por otros 
      calificadores las pláticas, por las causas que alegaba, que se mandasen 
      borrar ciertas proposiciones que se calificaron, adulterando el sentido de 
      ellas; que se le hiciese saber el estado de la causa para usar de los 
      recursos. y defensas que le competiesen, y debiendo haber proveído en 
      justicia lo que correspondía a este pedimento, se puso por auto; 
      «Presentado y leído, dicho inquisidor (asistiendo los dos como se ve en la 
      cabeza) mandó ponerlo en la causa. Y el dicho padre Joaquín de Villarreal, 
      con acuerdo y parecer de su abogado, dijo que concluía y concluyó 
      definitivamente en la causa que sigue, etc.»; sin que semejante conclusión 
      la firmasen el abogado, ni el padre Villarreal. Y siguiéndose a 
      continuación el voto en definitiva con fecha anterior, se reconoce ser 
      suplantado este decreto, y que sin conclusión formal y audiencia, que se 
      debió tener para ella, se pasé a votar la causa. Que no conteniéndose el 
      Tribunal en estos desórdenes, los continuó, habiendo remitido al Consejo 
      una relación de esta causa, falsa y diminuta, suponiendo que el secretario 
      fiscal había interpuesto suplicación de la primera sentencia, no 
      contestando, como no consta de ella, ni pudiéndolo hacer, supuesto que era 
      del cargo del inquisidor Calderón, que hacía de fiscal, que no tenía 
      embarazo para ello. Que también fue faltar a la verdad en la relación, 
      decir en ella que la advertencia que había hecho el Consejo en la causa de 
      don José Solís, en cuanto a que el Tribunal la votase luego y ejecutase la 
      sentencia, entendió se extendía a la del padre Ulloa, por no mediar otra 
      relación, siendo así que medió entre las dos la de la causa de don Pedro 
      Ubau. Y cuando el Tribunal hubiera tenido este concepto, debiera haber 
      sido para ejecutar la primera sentencia, y no lo hizo. Que también es 
      suposición decir en la misma relación, el sentar al Consejo sin prueba ni 
      documento, que por los influjos de la Compañía iba resuelto el doctor 
      Carrión a absolver la memoria y fama del reo y que por esto no se sacó su 
      causa en el día que concurrieron, cuando consta al Consejo, por bastante 
      información, que se votó la causa con él, aunque no se hubiese escrito la 
      sentencia en ella ni en el libro de votos, y se haya suprimido al Consejo 
      en la relación que se le hizo. Últimamente, que el Consejo, aunque 
      distingue bien de parte de qué ministros han estado los yerros e 
      injusticia de esta causa, previene al Tribunal que en adelante tenga 
      presente sus obligaciones y el modo con que debe tratar los negocios del 
      Santo Oficio. -Dios os guarde. -Madrid, 16 de noviembre de l76l». 




      359.       De regreso a Santiago en 1739 la González escribió al Tribunal 
      quejándose del embargo de sus chismes y de lo que le habían desfalcado de 
      ellos. 




      360.       En el Consejo, con fecha 18 de agosto de 1762, se pronunció 
      sobre este proceso la siguiente resolución: «Se revoca la sentencia dada 
      en esta causa como injusta y se declara que no hubo motivo para la prisión 
      de D. R. C. U. ni para seguirle su causa, y se ordena que se dé 
      certificación de no obstancia, con inserción de esta declaración a los 
      parientes e interesados en su buena memoria y fama. -Acordado. -Que el 
      Tribunal cometió gravísimo exceso en el seguimiento y sentencia de esta 
      causa; que faltó a su obligación en no haberla hecho calificar en sumario 
      ni plenario; que también se echa menos en ella el voto de prisión, la 
      clamosa del fiscal, el escrutinio y entrada en la cárcel; que en la 
      sentencia es inordinación decir que fuese en la sala del Tribunal a puerta 
      abierta, presentes los secretarios, y que el destierro (cuando procediese) 
      se contara por seis meses desde el día de su prisión, habiendo pasado ya 
      más tiempo».
           Cortés no tuvo, sin embargo, el consuelo de leer este auto, pues 
      había fallecido ya el 31 de mayo de 1739, hallándose en la Rinconada 
      convaleciendo de las enfermedades que su prisión y viaje a Lima le habían 
      ocasionado. 




      361.       Sobre esta incidencia merece conocerse la siguiente carta de 
      los inquisidores:
           «M. P. S. Con la ocasión del auto público de fe que celebramos el año 
      pasado de 36 se han suscitado en este Santo Oficio diferentes causas, y 
      entre ellas algunas de defensas de la doctrina que condenamos al padre 
      Juan Francisco de Ulloa, de la Compañía de Jesús, entre las cuales se 
      formó la de Juan Ventura de Aldecoa, vecino de la imperial villa del 
      Potosí, la que hallándose con cinco testigos formales de sus 
      proposiciones, se mandaron calificar, como Vuestra Alteza verá, de cuya 
      diligencia resultó haber dado mandamiento de prisión contra el susodicho, 
      y de su ejecución haberse originado que el alcalde ordinario de dicha 
      villa, llevado de la amistad que profesaba con dicho reo, entendido de 
      haber sido delatante de dichas proposiciones el notario del Santo Oficio 
      de dicha, villa, pasase a prenderle, motivándolo con pretexto de 
      amancebamiento; sobre que tenemos encargado a dicho comisario la formación 
      de autos y sumaria, de que a su tiempo daremos cuenta; y 
      consiguientemente, los Padres de la Compañía de dicha villa, habiendo 
      convidado a los ministros del Santo Oficio que hay en ella para la 
      festividad de su patriarca manifestaron en el hecho haber [600] sido sólo 
      su fin hacer desprecio de ellos y vilipendiarlos públicamente, con 
      escándalo del pueblo, a que dimos la providencia que Vuestra Alteza 
      reconocerá por la copia de lo actuado hasta aquí, que remitimos con ésta a 
      fin de que por ella se haga Vuestra Alteza cargo de la gravedad de la 
      materia, y que toda la quiebra que padece la jurisdicción del Santo Oficio 
      nace del poco fomento que tiene en estos reinos de las Reales Audiencias, 
      por estar vulgarmente creído adulan a los superiores en cuantos actos 
      cometen en nuestro desprecio, sobre que esperamos que Vuestra Alteza dé 
      las providencias que por bien tuviese.
           »Guarde Dios a Vuestra Alteza muchos años. Inquisición de los Reyes y 
      setiembre 30 de 737. -Doctor Cristóbal Sánchez Calderón. -Licenciado don 
      Diego de Unda. -Por mandado del Santo Oficio de la Inquisición. -Don José 
      Toribio Román de Aulestia, secretario». 




      362.       Carta de 19 de febrero de 1737. 




      363.       Carta de 12 de enero de 1739. 




      364.       Pérez de Santiago salió asimismo mal parado en una causa que se 
      siguió ante su sucesor Machado y que éste falló en agosto de 1648. En 
      efecto, habiendo doña Beatriz de Guzmán interpuesto demanda contra el 
      capitán Juan Bautista de Orozco pidiendo le devolviese «cien cordobanes de 
      capados escogidos», Pérez de Santiago, sin comisión del Santo Oficio y con 
      evidente propósito de favorecer las pretensiones de la demandante, dio 
      lugar a lo que ésta pedía. Pero una vez que el Deán-Comisario fue, 
      removido del puesto, Orozco reclamó ante Machado diciendo de nulidad de 
      todo lo actuado. Pérez de Santiago no se conformó con la sentencia que le 
      condenaba personalmente a la devolución de los cueros o de su valor, e 
      interpuso apelación ante el Tribunal de Lima.
           En su defensa alegó que hallándose preso en aquella ciudad por el 
      Santo Oficio Manuel Luis Matos, el padre mercedario Fray Diego de Pedraza 
      denunció ante él, siendo comisario, que el preso era acreedor de un 
      mercader de Santiago llamado Antonio. Fernández, a quien, a su vez, debía 
      cierta cantidad doña Beatriz de Guzmán la que apremiada por aquél para que 
      le reintegrase cierta suma que le debía, había pedido que el capitán 
      Orozco le devolviese a su turno los cueros de capados escogidos, que le 
      tenía prestados; tratando de esta manera de justificar la intervención que 
      en el asunto había tenido como juez. Desgraciadamente para él, los 
      inquisidores, una vez más, hubieron de condenarle, en 10 de enero de 1654, 
      fallando que la sentencia pronunciada por Machado, «de que por parte del 
      dicho doctor Don Tomás Pérez de Santiago fue apelado, juzgó y pronunció 
      bien y el susodicho apeló mal».
           Este incidente consta del proceso que original obra en nuestro poder. 





      365.       Libro 760-15, f. 106. El padre Nicolás de Lillo y la Barrera 
      era chileno, hijo del maestro de campo Ginés de Lillo y la Barrera y de 
      Beatriz de la Barrera Chacón. En 1658, en vísperas de su partida para 
      Lima, testó en Santiago. Olivares dice con referencia a él que pasaba por 
      sujeto de las primeras estimaciones de la provincia en cátedra y púlpito. 
      En 1698 hizo imprimir en Lima un Sermón de la procesión y acción de 
      gracias al glorioso apóstol de la India San Francisco Javier por el 
      milagro que obró dando repentina salud a la hermana Beatriz Rosa de San 
      Francisco Xavier, etc. 




      366.       El autor de esta carta fue promovido al año siguiente al coro 
      de Santiago, pero no quiso aceptar la traslación por su edad y achaques. 




      367.       Fray Juan de Jesús María, Memorias de Chile, pág.62. 




      368.       Esta relación que hace Fray Juan de Jesús María en su citada 
      obra, difiere poco de la de los demás contemporáneos suyos. Así, por 
      ejemplo, la reunión que Fray Juan supone que tuvo Meneses en casa del 
      Obispo fue en realidad en la sala de la Audiencia, de donde salió a verse 
      con el Prelado el Cabildo, que también había sido convocado, según lo 
      declaró más tarde el licenciado don Juan de la Cerda, abogado en ese 
      entonces de la Corporación, que se halló presente a la entrevista. 




      369.       Declaración del capitán Miguel de Valencia. 




      370.       En efecto, según la carta del Tribunal fecha 10 de noviembre de 
      1674, Meneses dio permiso para que entrasen a la cárcel el comisario y su 
      notario, y a ello se negó Ramírez de León diciendo que le habían de 
      entregar el preso y llevarlo a su casa o a la del alguacil mayor de 
      Tribunal. 




      371.       Exposición de Juan de la Peña Salazar al comisario Ramírez de 
      León. 




      372.       En 6 de octubre de 1671 los inquisidores pidieron al Virrey 
      enviase las órdenes convenientes para que Peña Salazar se presentase en 
      Lima a pedir su absolución; y el Conde de Lemos, por carta del día 
      siguiente, participó que así lo haría. Mas, en 6 de noviembre el Virrey 
      anunció a Peña Salazar que el Tribunal «con la atención y piedad que 
      acostumbra» se había contentado con que pidiese en secreto la absolución 
      al comisario, a instancias suyas, por los graves inconvenientes que su ida 
      a Lima acarrearía, tanto a él como a la administración de justicia. Esto 
      mismo participaron los inquisidores al doctor don Francisco Ramírez de 
      León, deán, provisor y comisario del Santo Oficio en Santiago. Notificose 
      la resolución a Peña Salazar el 21 de enero de 1673. En vista de esa 
      carta, el comisario cometió al cura rector de la Catedral la absolución 
      para que la diese a Peña en las casas de su morada, como en el acto lo 
      hizo don Juan de Hermúa, que por entonces era cura y notario.
           Cuba y Arce, el otro oidor que debía pedir la absolución, contestó al 
      Comisario que, por su parte, se hallaba sin culpa alguna, y que supuesto 
      que estaba de viaje para Lima, adonde había sido promovido, allá la 
      solicitaría, si se considerase necesario, como en efecto lo hizo, 
      obteniéndola en 11 de mayo de 1674. [615]
           Con motivo de la excusa dada por Cuba y Arce, Ramírez, con fecha 25 
      de febrero de 1673, mandó levantar una información para averiguar cómo 
      habían pasado las cosas, declarando en ella el abogado don Juan de la 
      Cerda, el portero de la Audiencia, el general don Pedro de Morales 
      Negrete, y el cura don Francisco Mucan, cuyos testimonios constituyen un 
      valioso documento histórico.
           Los amistosos arreglos dispuestos por el Virrey en obsequio de la 
      buena administración de la justicia en este país, merecieron, sin embargo, 
      en el Consejo de Inquisición, la reprobación más explícita, «porque los 
      mandatos reales y del Consejo, decía, se deben ejecutar puntualmente, sin 
      añadir ni quitar cosa, mayormente en este caso en que no sólo se miró a 
      conservar la autoridad y jurisdicción de ese Tribunal, sino de todo el 
      Santo Oficio, y a que con este ejemplar se contengan las justicias reales 
      en lo que les toca y no impidan con pretexto alguno su libre ejercicio, 
      por lo mucho que importa para la conservación de nuestra santa fe, y, más 
      en provincias tan remotas». Carta de 22 de abril de 1673. 




      373.       Carta de la Audiencia de 30 de abril de 1707. 




      374.       Parecer del fiscal de 30 de septiembre de 1709. 




      375.       Consta este hecho de las diligencias agregadas a una carta que 
      el oidor decano don José Blanco Rejón escribió posteriormente, en 29 de 
      marzo de 1708, reiterando una instancia análoga a la de la Audiencia. 




      376.       Libro 8º de Competencias, fol. 375 y sigts. 




      377.       Carta de 8 de junio de 1771. 




      378.       Ese mismo año se condecía a fon Agustín Matías de Carvajal y 
      Vargas, teniente coronel, comandante de caballería de la frontera de 
      Chile, su patria, el puesto de alguacil mayor del Santo Oficio en Lima, 
      con facultad de que en todas las funciones del Tribunal pudiese usar su 
      uniforme militar. 




      379.       Don Pedro de Tula Bazán nació en 1702, en Córdoba de Tucumán, 
      no en Concepción, como dice Eyzaguirre, (Historia de Chile, II, 329).
           Después de haber estudiado allí filosofía y teología, fue nombrado 
      canónigo de Santiago en 9 de febrero de 1730, ascendiendo a la 
      maestrecolía en 1747 y al deanato en 1774. Fue también examinador sinodal 
      y provisor del obispado, catedrático de Prima de teología en la 
      Universidad de San Felipe, y rector de ella por elección celebrada el 20 
      de octubre de 1757. Falleció a fines de 1775. Acerca de un tratado que 
      escribió Tula Bazán, sobre si era pecado el uso de los trajes de cola por 
      las señoras de Santiago en aquel tiempo, véase nuestra Historia de la 
      literatura colonial, t. II, pág.394.
           Tula Bazán ha debido cesar en el cargo de comisario por los años de 
      1762, según se desprende de una carta que los inquisidores de Lima, 
      dirigían en 9 de abril de 1771 en recomendación de Ríos, en que expresan 
      que hacía más de nueve años a que servía la comisaría del Santo Oficio. 
      ¿Cuál fue la causa de la separación de Tula Bazán? ¿Fue su edad avanzada? 
      ¿Fue renuncia? ¿Fue empeño de los inquisidores para honrar a Ríos con el 
      cargo?... 




      380.       Don Juan José de los Ríos y Terán eran natural de Santiago, 
      hijo de Juan de los Ríos y Terán, oriundo de las montañas de Burgos, 
      alguacil mayor de la Inquisición, y de Luisa Caldera y Sobarzo. En 1741 el 
      obispo Azúa le nombró colector interino de Castro y posteriormente de 
      Concepción. Después de servir de notario de la sínodo diocesana de 1744, 
      fue designado para sacristán mayor de aquel de aquella Catedral, y cuando 
      el Obispo fue elevado al Arzobispo de Santa Fe del Nuevo Reino de Granada, 
      le eligió por notario de visita en 1747. Al año siguiente se ordenó. En 
      1752 se hallaba en la Habana de Cuba, donde sirvió varios curatos del 
      arzobispado. Pasó en seguida a España, se graduó allí de doctor en cánones 
      y obtuvo una canonjía en Santiago por cédula de 4 de mayo de 1754, de cuyo 
      puesto se recibió en 1º de enero de 1757 ascendiendo sucesivamente a 
      maestre-escuela (1774) chantre (1777) y por fin al deanato en 1792. En 
      1795, cuando contaba sesenta y nueve años de edad, el obispo Marán 
      solicitaba que se le jubilase por los achaques continuos que padecía. 
      Consta que en 10 de noviembre de ese año había ya fallecido.
           Ríos y Terán vivió con cierta opulencia, de lo que da fe el 
      inventario de sus bienes, y murió al fin quebrado...Su hermana doña Teresa 
      Terán, a quien dejó de albacea, tuvo que sostener un largo juicio de 
      concurso de acreedores, que estaba aún pendiente en 1811.
           Entre los bienes dejado por Ríos y Terán se contaba como objeto de 
      lujo extraordinario para aquellos tiempos, «un coche alto, antiguo, de 
      tres vidrieras, retocado, pintura amarilla, al óleo, con resortes dorados 
      en todos sus paramentos. Ítem, una calesa vieja ordinaria, caja a la 
      antigua, con su encerrado».
           Entre sus libros se halló un Directorio de inquisidores y algunos, 
      como Bourdaloue, Molière, etc., en francés, que dan fe de que Ríos y Terán 
      poseía una instrucción poco común para aquellos tiempos. 




      381.       Triunfos del Santo Oficio peruano, fol. 173. 




      382.       Llano y Zapata, Relación del auto particular de fe, etc., Lima, 
      1750, 4º. 




      383.       Relación del auto particular de fe, etc., reimpresión de 
      Odriozola, Documentos literarios del Perú, t. VII, pág.414. 




      384.       Carta del Consejo al Tribunal de Lima, fecha 7 de diciembre de 
      1802. 




      385.       Lo que hubo de cierto en esto fue que el Consejo mandó quitar 
      el sambenito que se había puesto en la Catedral, advirtiendo a los jueces 
      que en adelante no se colocase ninguno sin orden del Inquisidor General; y 
      aunque esa diligencia se hizo secretamente, el público se enteró de ello y 
      dio por eso sus parientes a un hermano de doctor Peña que era fraile de 
      San Francisco. 




      386.       Orden del Consejo de 14 de diciembre de 1791. 




      387.       Carta de Abarca, y Matienzo al Consejo, fecha 23 de febrero de 
      1788. 




      388.       Acerca del proceso de Aldunate es curiosa la siguiente 
      comunicación del Consejo que encontramos en Simancas: -«La Inquisición de 
      Santiago ha dado cuenta al Consejo de que en aquel Tribunal se halla 
      delatado por proposiciones el licenciado Vivar, natural de la ciudad de 
      Santiago, capital del reino de Chile, de edad como de treinta años, el 
      cual estudió en la ciudad de Córdoba del Tucumán y en la Real Universidad 
      de San Felipe de la dicha ciudad de Santiago de Chile. Que en 18 de agosto 
      de 1797 se embarcó en Montevideo en el crucero el «Cortés» y desembarcó en 
      la Coruña por noviembre de 98. Y que en la sumaria secreta consta que, 
      además de las proposiciones que profirió a presencia de algunas personas, 
      se burló también de la prohibición de libros y de las impuestas al que los 
      leyese; añadiendo que ya había [630] sido reconvenido por esto mismo y 
      había salido bien, aunque era verdad que el ministro comisionado era 
      consanguíneo suyo. En vista de esto y de lo demás que ha expuesto dicho 
      Tribunal, ha acordado el Consejo (presente su excelencia) ordenaros, 
      señores, remitáis a aquella Inquisición testimonio de la sumaria que se 
      haya seguido en ese Santo Oficio contra el referido don Santiago Aldunate 
      acerca de dicho particular, o sobre otro cualquiera que resulte de la 
      recorrección de registros, informando al mismo tiempo de la vida y 
      costumbres, concepto y opinión del delatado. -Dios os guarde. -Madrid, 4 
      de octubre de 1799. -Novoa. -Ovando. -Hevia». 




      389.       Vicuña Mackenna, Historia de Santiago, II, documento número 2, 
      pág. 492. 




      390.       Carta de los inquisidores de 20 de diciembre de 1753. 




      391.       Carta de 5 de febrero de 1760. En la Historia de la Inquisición 
      de Lima se verán los antecedentes del proceso de Lagrange que pueden 
      servir de norma para apreciar lo que se contaba de las ceremonias 
      masónicas.
           Sáenz de Bustamante luego de concluido su gobierno en Valdivia, se 
      regresó a España. Hallándose en Madrid, dio poder, en 8 de mayo de 1764, a 
      un individuo de Santiago para que le patrocinase en su juicio de 
      residencia, que se ventilaba entonces, y del cual salió absuelto. Véase el 
      tomo 215 de los Manuscritos de la Biblioteca Nacional. 




      392.       Sobre esta biblia, cuyos ejemplares son hoy rarísimos y 
      alcanzan en el mercado de libros un precio fabuloso, véase a Menéndez y 
      Pelayo, Heterodoxos españoles, t. II, pág.468. 




      393.       Carta del Consejo de 20 de abril de 1572. 




      394.       Carta de 13 de marzo de 1583. 




      395.       Carta de Gutiérrez de Ulloa, de 21 de febrero de 1583. 




      396.       Carta de Juan de Saracho, de 4 de octubre de 1583. 




      397.       Cartas de 20 de abril y de 4 de mayo de 1622. 




      398.       Cartas de los inquisidores de 4 de mayo citada y 1º de junio de 
      1625. Según estos documentos, la tirada había sido de quinientos ochenta 
      ejemplares, de los cuales ha escapado sólo uno, que sepamos, que poseía en 
      Madrid don M. Murillo, director del Boletín de la librería, y que acaba de 
      adquirir la Real Academia de la Historia. 




      399.       [«...(roto)» en el original (N. del E.)] 




      400.       A propósito de estas prohibiciones, debemos recordar aquí el 
      caso que le ocurrió a don Pedro de Peralta Barnuevo, autor de la Relación 
      del auto de fe de 12 de julio de 1733 que había escrito por encargo el 
      virrey Marqués de Castelfuerte, [642] que estuvo a punto de caer en las 
      manos de los inquisidores cuya fama colocaba tan alto, con ocasión de 
      haberse notado en la relación algunas proposiciones que «se habían hecho 
      reparables»; debiendo su salvación sólo a que por haber trabajado de orden 
      del Virrey, los jueces no se atrevieron a procesarlo, temiendo se 
      siguiesen «perniciosas consecuencias, por no haber de persuadirse se hacía 
      por causa de las proposiciones, sino en odio de que corran públicos sus 
      simulados aplausos». Carta de 18 de noviembre de 1733. En el Consejo se 
      ordenó, sin embargo, que las proposiciones se calificasen y votasen, y sin 
      pasar a vías de hecho, se enviase el expediente a Madrid. Carta de los 
      inquisidores de 16 de febrero de 1735. 




      401.       Véanse las cartas de los inquisidores de 6 de junio y 5 de 
      julio de 1651. 




      402.       Carta de 18 de agosto de 1678. De la obra de Valverde se habían 
      hecho hasta 1754 cuatro ediciones; en Madrid se publicó otra en folio en 
      1871, y el año antepasado (1888) se acaba de reimprimir en Barcelona 
      formando parte de la Biblioteca amena e instructiva. 




      403.       Carta de Almoguera de 1º de mayo de 1675, y otra de Huerta 
      Gutiérrez de 6 de junio del mismo año. Almoguera remitió su libro al 
      célebre Nicolás Antonio para que lo diese a luz, según este mismo lo 
      refiere en su Biblioteca hispana nova, t. I, pág. 630, El Arzobispo tuvo 
      al fin que pasar por lo que mandaron los inquisidores, limitándose a pedir 
      al Consejo que, una vez corregido el libro, se le permitiese reimprimirlo 
      en Lima, lo que, al menos en sus días, no tuvo lugar, pues murió poco 
      antes de enterarse un año de hecha su solicitud. 




      404.       Carta de 27 de junio de 1651. 




      405.       Carta de 3 de junio del mismo año. 




      406.       La colación del libro del padre Torres es la siguiente: 
      Excelencias de / S. Joseph, / varón divino, patriarca grande, / esposo 
      purísimo de la Madre de Dios, / y altísimo padre adoptivo del Hijo / de 
      Dios. / Que en método panegyrico ilustra el P... / Sacalo a luz el P. 
      Ignacio Alemán, / natural de la ciudad de la Concepción / del Reyno de 
      Chile... / Con licencia: En Sevilla, por los herederos de Thomás López de 
      Haro, en Calle de Génova. / Fol. Título en negro y rojo; 22 hojas de 
      preliminares, 1.208 páginas de texto, I hoja en blanco y 34 de índice. 




      407.       Entre estas debe contarse la relativa a la prohibición que se 
      había hecho del De Indiarum Jure de don Juan de Solórzano Pereira, que el 
      Rey dispuso no se ejecutase en América. Véase la contestación que a la 
      real cédula dio la Audiencia de Santiago.
           «Señor: -Por cédula de Vuestra Majestad de veinte y cinco de 
      noviembre del año pasado de cuarenta y siete, que esta Audiencia recibió a 
      los fines del cuarenta y nueve, nos manda Vuestra Majestad que si a estas 
      partes hubiere llegado un decreto de la Sacra Congregación de cardenales 
      del índice de libros impresos, en que prohíbe entre estos libros, el 
      primero y segundo tomo del doctor Juan de Solórzano Pereira, del Consejo 
      de Vuestra Majestad en el de Indias; y particularmente el libro tercero 
      del tomo segundo de Jure Indiarum, y el primero y segundo hasta que se 
      corrija y se recoja por esta Audiencia el dicho decreto o sus trasuntos, y 
      se suspenda su efecto hasta que Su Santidad, más bien informado, le 
      reforme; en cuyo obedecimiento pondrá el cuidado necesario esta Audiencia, 
      para que llegando a este reino el decreto referido, se recoja, y le 
      remitiremos a Vuestra Majestad y obraremos de modo que se suspenda su 
      ejecución, en la forma que Vuestra Majestad nos lo manda. -Guarde Nuestro 
      Señor la católica y real persona de Vuestra Majestad como la cristiandad 
      ha menester. -Doctor don Bernardino de Figueroa y de la Cerda. -Doctor don 
      Nicolás Polanco de Santillana. -Licenciado Antonio Fernández de Heredia». 
      (Archivo de Indias, 774-39). 




      408.       Véase algunos de estos casos en el libro de D. M. L. 
      Amunátegui, Precursores de la independencia de Chile, t. I, págs. 235 y 
      siguientes. Con esta ocasión apuntaremos aquí la prohibición que impuso el 
      Santo Oficio, a solicitud del Rey, para la Histoire philosophique de 
      Raynal, en caso que se tradujese al castellano. En el tomo II, pág. 48 de 
      otra obra del Señor Amunátegiti, La Crónica de 1810, se encuentran algunos 
      antecedentes curiosos acerca de la impresión que la lectura de ese libro 
      produjo en Europa al famoso prócer de la independencia don José Antonio de 
      Rojas, y de las recomendaciones que éste hacía de la obra a algunos 
      chilenos residentes en Santiago. Parecerá también curioso saber que el 
      santiagueño don Andrés Campino denunció en Sevilla, en 1777, a José Cavero 
      de que había llevado a Indias el libro de Raynal, denuncio que se 
      transmitió a Lima para que se pesquisase el hecho. 




      409.       Citaremos a este respecto un caso curioso ocurrido en Santiago 
      que comprueba de sobra lo que decimos en el texto, y que consta del 
      siguiente documento:
           «Ilustre y muy reverendo señor: -Diego, Hortiz, escribano de Su 
      Majestad, parezco ante vuesa merced y digo que habrá seis días que yo bajé 
      a esta ciudad del campo y ejército de Su Majestad que anda en las ciudades 
      de arriba, y ayer en la [646] noche que se contaron doce deste presente 
      mes de febrero de setenta y nueve años, me dio Gaspar Jorge de Sigura, 
      mercader que vino en este navío del Pirú agora, un pliego de cartas que 
      dijo haberle dado en la ciudad de los Reyes, Juan de la Torre, vecino y 
      mercader de la dicha ciudad, que decía eran de mi padre, y tornado el 
      dicho pliego de carta le abrí, dentro del cual, entre cinco cartas que en 
      él venían, venía esta memoria de lo susodicho en la muerte del Arzobispo 
      de Toledo, y como cosa nueva y que yo no sabía lo que era, entendiendo que 
      mi padre o hermano me la enviaban, la comencé a leer, la cual me pareció, 
      según lo que decía, ser negocio que me convenía venirlo a manifestar ante 
      vuesa merced, como comisario del Santo Oficio de la Santa Inquisición, 
      para que viese si era cosa lícita leer la dicha memoria, de la cual y de 
      las dichas cartas hago presentación ante vuesa merced para que conste y 
      parezca cómo ni padre ni hermano no dicen en sus cartas enviarme la dicha 
      memoria, ni cuando el dicho pliego se hizo no se metió dentro dél, porque 
      demás de ser la memoria de diferente letra que la de mi padre ni hermano, 
      las cartas son muy añejas y que he recibido otras que tengo en mi poder 
      muy más frescas, por donde se ve claro haber sido papel echadizo del que 
      trajo el dicho pliego para que pasase a estas partes.
           »Por lo que pido y suplico a vuesa merced, como a persona a quien 
      compete en nombre del Santo Oficio de la Santa Inquisición, vuesa merced 
      vea y examine la dicha memoria y lo que sobre ella se debe más hacer, 
      haciendo parescer ante sí al dicho Gaspar Jorge de Sigura y que jure y 
      declare si es verdad que me trajo y me dio el dicho pliego de cartas, las 
      cuales mande vuesa merced ver para que conste cómo en ellas no tratan cosa 
      alguna de la dicha memoria, todo lo cual pido se me dé por testimonio 
      [647] para mi descargo y el de mi padre y hermano, para lo cual, etc. 
      -Diego Hortiz, su rúbrica.
           »En la ciudad de Santiago del Nuevo Extremo de Chile, en quince días 
      del mes de Henero de mill e quinientos e setenta e nueve años, antel muy 
      magnífico y muy reverendo señor el licenciado Calderón, comisario de este 
      Santo Oficio en este obispado por los muy ilustres e muy reverendos 
      señores inquisidores de la ciudad de los Reyes y su arzobispado y 
      obispado, a él sufragáneos por la Sede apostólica, y por ante Antonio 
      Cristóbal Luis, secretario deste reino e su notario nombrado presentó el 
      escrito de atrás en él contenido, y el dicho señor comisario hizo parescer 
      al dicho Gaspar Jorge de Sigura del cual tomó e recibió juramento en forma 
      debida de derecho, y siéndole preguntado por el tenor del escrito atrás 
      contenido, dijo que lo que pasa es que Juan de la Torre, cuñado de Rodrigo 
      de Horosco, en los Reyes, donde este testigo posó, le dio y entregó el 
      pliego de cartas que la pregunta dice, e que no sabe más dello sino que 
      como se las dieron las dio al dicho Diego Ortiz, e que esta es la verdad 
      para el juramento que hizo e firmolo de su nombre y el señor comisario. 
      -El Licenciado Calderón, rúbrica. -Gaspar Jorge de Sigura. -Ante mí. 
      -Cristóbal Luis, su rúbrica». 




      410.       Carta de Abarca, y Matienzo, de 15 de diciembre de 1786. 




      411.       En los Anales de la Inquisición de Lima de don Ricardo Palma 
      podrá encontrar el lector de lista de las personas procesadas por esta 
      causa. 




      412.       Orden de 19 de noviembre de 1801. 




      413.       La sínodo de Pistoya fue convocada en el año de 1786 por Ricci, 
      obispo de aquella ciudad, a petición del príncipe Leopoldo, hermano del 
      emperador de Austria José II, y en él se trató de la disciplina, de la 
      enseñanza, del culto y de las ceremonias de la Iglesia. Se adoptó la 
      doctrina galicana, las ideas de los jansenistas sobre la gracia, se 
      rechazó la devoción del Sagrado Corazón de Jesús y se abolieron algunos 
      impedimentos dirimentes del matrimonio. En 1794, Pío VI condenó por una 
      bula las actas de esta sínodo y calificó de heréticas siete proposiciones 
      que había votado. Serrano, Diccionario universal, Madrid, 1881, fol., tomo 
      X.
           Quien desee más pormenores acerca de lo que fue esta sínodo, vea a 
      Cantú, Historia universal, t. VIII, al fin, y sobre todo a Rohrbacher, 
      Historia universal de l`Eglise, catholique, t. XIV, págs. 152 y sigts. 




      414.       [«(roto)» en el original (N. del E.)] 




      415.       «Esta obra, decía el Rey, dirigiéndose al presidente de Chile 
      en real cédula de 20 de abril de 1778, es un tejido continuado de 
      blasfemias contra nuestra sagrada religión católica y una burla sacrílega 
      de los misterios divinos, de los santos sacramentos, de los ministros 
      eclesiásticos, de la adoración y culto del verdadero Dios, de las Santas 
      Escrituras y de la verdad revelada, etc.». En 5 de noviembre de aquel año 
      se publicó en Chile el bando en que se mandaba recoger esa obra; pero no 
      se encontró un sólo ejemplar en todo el país. 




      416.       Amunátegui, Camilo Henríquez, I pág.19. 




      417.       Palma, Anales de la Inquisición. Este mismo autor nos refiere 
      que don Gabino Gaínza, personaje destinado a adquirir cierta notoriedad en 
      la guerra de la independencia de Chile, fue denunciado en el Cuzco el año 
      de 1796, por tener, entre otros libros prohibidos, el titulado Pan y Toros 
      de Jovellanos. 




      418.       Don Judas Tadeo Reyes falleció a la edad de cerca de setenta y 
      dos años el 18 de noviembre de 1827. El retrato que aquí damos está tomado 
      del que hizo al óleo don José Gil en 1815 y que existe en poder de don 
      Eduardo Reyes Lavalle. 




      419.       En el oficio del Congreso a la Junta Gubernativa, que fue 
      publicado por el señor Vicuña Mackenna en los Anales de la Universidad de 
      Chile, tomo XXI, pág. 51, y reproducido en su libro Francisco Moyen, pág. 
      142, se dice, creo que equivocadamente, que las canonjías supresas en 
      Chile eran dos, una en Santiago y otra en Concepción. En el tomo I, págs. 
      96 y 361, de las Sesiones de los cuerpos legislativos ola la República de 
      Chile se ha dado cabida también al acuerdo del Congreso y al indicado 
      oficio. 




      420.       Carta de 5 de abril de 1812. 




      421.       Oficio de Reyes de 15 de junio de 1812 a la Inquisición de 
      Lima, acompañándole copia de la representación que había hecho al Gobierno 
      de Chile. Todos estos documentos que venimos citando fueron publicados por 
      el señor Vicuña Mackenna en su Francisco Moyen o lo que fue la Inquisición 
      en América. Este libro, como es sabido, dado a luz en Valparaíso en 1868, 
      fue traducido al inglés y publicado en Londres en el año siguiente por 
      James W. Duffy. 




      422.       Oficio de los Inquisidores Abarca y Zalduegui, de 29 de agosto 
      de 1812, a don Judas Tadeo Reyes. 




      423.       El decreto de las Cortes disponía que el manifiesto redactado 
      con ese objeto se leyese por tres domingos consecutivos en las parroquias 
      de todos los pueblos de la monarquía, antes del ofertorio de la misa 
      mayor. 




      424.       En esta suma se comprende el valor del patronato de Mateo 
      Pastor de Velazco del Colegio de Santa Cruz de niñas expósitas, que en su 
      fundación fue de [665] 341.626 pesos, y durante el gobierno de fray García 
      de Taboada y Lemus de cerca de 395.000, que producían quince mil de renta. 
      De ellos se empleaban próximamente nueve mil salarios de maestros y 
      alimentos de las niñas. Memorias de los Virreyes, tomo VI, pág.50. Cuando 
      se extinguió el Tribunal, el capital del patronato pasaba de medio millón 
      de pesos. 




      425.       Carta de Moreira al Rey de 7 de diciembre de 1813. 




      426.       Carta citada de Moreira. Entre otros objetos, faltaron cinco 
      pares de grillos, dos de bragas, un potro apolillado de madera, once aspas 
      y medias aspas, dieciséis corozas, tres pares de mordazas, dieciséis velas 
      de cera verde y treinta y cuatro cajones para embarcar metálico. La urna 
      de plata en que se llevaban las sentencias a los autos de fe se perdió 
      también, devolviéndose sólo una de sus abrazaderas. 




      427.       Ídem, ídem. 




      428.       Oficio de 19 de noviembre de 1814 de don Juan María de Gálvez. 




      429.       Carta de 11 de junio de 1815. Los inquisidores culpaban de la 
      conducta del Virrey al contador mayor don Joaquín Bonet, su consejero, 
      quien, por sus ideas liberales, decían, no podía mirar con buenos ojos el 
      restablecimiento del Santo Oficio. 




      430.       En el número 20 del tomo I del periódico Viva el Rey, 
      correspondiente al jueves 30 de marzo de 1815. 




      431.       Carta a los Inquisidores de 24 de enero de 1815. 




      432.       Carta de 10 de octubre de 1815 a los inquisidores. 




      433.       Oficio de los inquisidores de 27 de octubre de 1815. 




      434.       Carta de 9 de diciembre de 1815. 




      435.       Como se sabe, las Cortes liberales de 1820, por decreto de 9 de 
      marzo, abolieron definitivamente los Tribunales del Santo Oficio.
           He aquí el bando que con este motivo se publicó en Lima, la primera 
      vez que se abolió el Santo Oficio.
           «D. José Fernando de Abascal y Souza, etc. -Por cuanto se me ha 
      comunicado por la Regencia del Reyno el decreto de las Cortes generales y 
      extraordinarias siguiente.
           »La Regencia del Reyno se ha servido dirigirme el decreto que sigue: 
      -Don Fernando VII, por la gracia de Dios y por la Constitución de la 
      monarquía española, rey de las Españas, y en su ausencia y cautividad la 
      regencia del reyno, nombrada por las Cortes generales y extraordinarias, a 
      todos los que las presentes vieren y entendieren, sabed que las Cortes han 
      decretado lo siguiente:
           »Las Cortes generales y extraordinarias, queriendo que lleguen a 
      noticia de todos los fundamentos y razones que han tenido para abolir la 
      Inquisición, substituyendo en su lugar los Tribunales protectores de la 
      religión, han venido en decretar y decretan el manifiesto que las mismas 
      Cortes han compuesto con el referido objeto se leerá por tres domingos 
      consecutivos, contados desde el inmediato en que se reciba la orden en 
      todas las parroquias de todos los pueblos de la monarquía, antes del 
      ofertorio de la misa mayor; y a la lectura de dicho manifiesto, seguirá la 
      del decreto de establecimiento de los expresados Tribunales. Lo tendrá 
      entendido la Regencia del Reyno, para su cumplimiento, haciéndolo 
      imprimir, publicar y circular. -Miguel Antonio de Zumalacárregui, 
      presidente. -Florencio Castillo, diputado secretario. -Juan María Herrera. 
      -Dado, en Cádiz a 22 de febrero de 1813. -A la Regencia del Reyno». [671]
           «Por tanto mandamos a todos los Tribunales, justicias, jefes, 
      gobernadores y demás autoridades, así civiles como militares y 
      eclesiásticas, de cualquiera clase y dignidad, que guarden y hagan 
      guardar, cumplir y ejecutar el presente decreto en todas sus partes. 
      Tendréislo entendido para su cumplimiento, y dispondréis se imprima, 
      publique y circule. -Juan María Villavicencio, presidente. -El Duque del 
      Infantado. -Joaquín de Mosquera y Figueroa. -Ignacio Rodríguez de Rivas. 
      -Juan Pérez Villa mil. -En Cádiz a 23 de febrero de 1813. -A don Antonio 
      Cano Manuel.
           »De orden de la Regencia del Reyno lo comunico a vuestra excelencia 
      para su inteligencia y puntual cumplimiento en la parte que le 
      corresponde. -Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. -Cádiz, 23 de 
      febrero de 1813. -Antonio Cano Manuel. -Señor Virrey del Perú».
           «Por tanto, para que se haga notoria esta soberana resolución, y 
      tenga su debido exacto cumplimiento, se publicará por bando en la forma 
      acostumbrada, circulándose a los Tribunales, jefes y autoridades del 
      distrito de este virreynato, a quienes corresponda, imprimiéndose al 
      efecto competente número de ejemplares. -Lima, 21 de julio de 1813. -El 
      Marqués de la Concordia. -Toribio de Acebal.
           »El yugo opresor de este pretendido Santo Tribunal estaba roto, 
      refiere un contemporáneo; los habitantes de Lima respiran y no tiemblan ya 
      al oír su nombre; la humanidad no está ya expuesta a los horrores de la 
      arbitrariedad y la injusticia...» (Mellet, Voyage, pág. 120).
           «Esta supresión, añade un escritor peruano, fue recibida en Lima, 
      según las noticias que se nos han dado, con frenéticas muestras de 
      entusiasmo. La muchedumbre expresaba en su locura la transición que hacía 
      de un estado de continuas alarmas y de inseguridad, a otro en que se podía 
      reposar sin temor en el hogar doméstico.
           »Como en 1821 se juré en Lima la independencia del Perú, quedó 
      confirmada de hecho la supresión del Santo Oficio. Los bienes que éste 
      poseía pasaron al dominio del Estado, y su administración se confió a una 
      oficina llamada «Dirección General de Censos». Estos bienes fueron 
      destinados a la instrucción pública, con el objeto, sin duda, de emplear 
      en el progreso intelectual los mismos recursos de que antes se había 
      echado mano para detenerlo».
           Los reos enjuiciados en Chile por causas de fe de cuyos procesos 
      hemos podido encontrar rastros, pasaron con mucho, según se ha visto, y se 
      recuerda en la lista siguiente, de doscientos, número que en realidad, sin 
      contar, por supuesto, los de muchos otros que sin duda se han escapado a 
      nuestra investigación, es verdaderamente extraordinario, si se atiende a 
      la escasísima población del país y a la religiosidad de los colonos.
           A pesar de todo lo que se ha dicho sobre los atropellos, injusticias 
      y enormidades de que los reos de fe fueron víctimas en la Península, es 
      conveniente que el lector sepa lo que el escritor francés a quien acabamos 
      de citar dice acerca de los sufrimientos que experimentaron los procesados 
      en Lima, a saber, «que todos los horrores ejecutados por la Inquisición en 
      España no son comparables a los que este Tribunal de sangre cometió en 
      América». 




