
     Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega       
            
            
            
            
            Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte de Nuestro Señor 
            Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
            Lope de Vega
            
            
            
            Al muy Ille. señor don Hi[eróni]mo Manrique del Q[onsej]o Supremo de 
            Su Mag[esta]d de la sancta general Inquisiçión.
                 Considerando (M. Ille. señor) los días pasados en qué pudiera 
            enplear los desocupados ratos que del serviçio de V. m. resultan, 
            allé que en ninguna tan justamente se enplean como en obras de 
            deboçión, prinçipalmente en ésta a quien todos con tanta razón 
            estamos obligados, que no es otra cosa (verdaderamente) sino una 
            piedra ymán que las más remotas almas del serviçio de tan alto 
            misterio así la[s] atra[h]e tan de beras, que abrazando (de corazón) 
            la cruz de sus trabajos, siguen aquel que tan de buena gana con la 
            suya le sirbe de capitán y guía contra el enemigo exército del 
            demonio; ansí yo atrahido d[e] esta dibina piedra, quise en la 
            contenplaçión d[e] estos misterios publicar el sentimiento a que la 
            memoria de tanta pena nos obliga. Bien sé que alguien dirá que a 
            sido atrevimi[ento] querer seguir sujeto que después de quatro 
            dibinos ebangelistas an seguido y imitado tantos peregrinos 
            ingenios. Pero tendré disculpas diziendo que tan alta istoria y 
            balerosas hazañas de tan heroico príncipe an de ser de nuebo cada 
            día tan sentidas y dibulgadas que las coxan todos con abundançia el 
            berdadero fin. Mas porque para tan pequeña obra exçede ya la 
            epístola, es justo límite no más de que V. m. resçiva este mínimo 
            serviçio como del más mínimo de sus criados de V. m., cuya muy 
            ilustre persona nuestro Señor guarde y en estado aumente, como todos 
            deseamos.
            V.L.m.a. V.M. su menor criado Lope de Vega
            
            
            
            Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte de Nuestro Señor 
            Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
            
            
            No la fiereza de Belona y Marte,
                        no del amor el dulçe estilo canto,
                        no de bana fiction siguiendo el arte,
                        no heroicos hechos de temor y espanto,
                        no las inpresas de enemiga parte,
                        no las mentiras del fingido encanto,
                        no los tropheos, triunphos y victorias,
                        que no me preçio, no, de humanas glorias.
            
            
            
            Primero Misterio
            
            
            Fiereza canto, o Marte, canto y guerra,
                        amores canto de un heroico pecho,
                        los hechos canto del que en cielo y tierra
                        dignas hazañas de memoria ha hecho;
                        inpresas canto del balor que encierra
                        el que el mundo ganó con solo un hecho
                        tropheos soberanos y victorias,
                        preciándome cantar dibinas glorias.
                           
                        Canto aquellos misterios dolorosos
                        de la pasión y muerte que dio bida
                        a los humanos honbres temerosos
                        de quien no fue tal gloria conosçida,
                        canto los llantos tristes, lastimosos,
                        de una prinçesa y reina esclaresçida
                        de cuya pena triste hará memoria
                        el ronco pecho de mi amarga istoria.
                           
                        No inploro el fiero y apolíneo aliento,
                        pues d[e]él y de sus musas la mía huye,
                        que a ti, dibino Apolo, ba mi intento
                        [y] el fin del saver en ti concluye.
                        Y tú, saçerdotisa, a mi lamento
                        tu néctar çelestial y anbrosía influye;
                        inspírame saver, Virgen clemente,
                        pues presente estubiste en lo presente.
                           
                        Comiénçese la istoria dolorosa
                        aconpañen mis lágrimas la pluma,
                        llore mi alma triste, temerosa,
                        y en suspiros se abrase y se consuma,
                        sienta mi corazón la rigurosa
                        pena y dolor en lamentable suma
                        y mientras sigo tan lloroso estilo
                        nazca de mis dos ojos otro Nilo.
                           
                        El Hijo eterno del eterno Padre
                        el rey del çielo inpírio, mar y tierra,
                        el que nasçió de aquella Virgen madre
                        en quien la çelestial virtud se ençier[r]a
                        porque su exçelso amor con obras quadre,
                        porque Satán no haga al mundo guerra
                        con tres soldados de su conpañía
                        al huerto, triste, con dolor, subía.
                           
                        Pedro se llama el d[e]ellos más ançiano
                        el que más joven Juan y el otro Diego,
                        con estos tres su poderosa mano
                        se determina de acometer luego
                        y aquel prínçipe de lo soberano
                        de amor del honbre derretido en fuego
                        a solas se halló en el solo huerto
                        del pecho saca su dolor cubierto.
                           
                        Y como ya su pena le afligía,
                        d[elesta suerte les habla suspirando:
                        «Triste y aflita está el alma mía
                        hasta la muerte. Aquí espera orando
                        e ya apartado de su conpañía,
                        mortales ansias y t[h]emor pasando
                        con un mortal dolor sangriento y frío
                        al Padre eterno dize: «Padre mío,
                           
                        Si es posible, Señor, pase de mí
                        aqueste triste cáliz de amargura,
                        y no como yo quiero, pero en mí
                        tu voluntad se cunpla eterna y pura».
                        Con lágrimas pedía fuese ansí
                        y con sudor de sangre que la dura
                        tierra ablandava, que de amor se abría
                        y las ardientes gotas resçevía.
                           
                        Lebántase Jesús y ba mirando
                        sus apóstoles todos ya dormiendo
                        y dixo a Pedro: «¿Cómo que belando
                        no pudiste una ora estar pudiendo?
                        Belad y orad, guardaos no bais entrando
                        en tentaçión, pues entendéis y entiendo
                        qu[e] está pronto el espíritu aparejado
                        pero la carne enferma abes cuidado».
                           
                        Con esto buelto a orar muy angustioso
                        gotas de rosa sangre derramava
                        por aquel rostro tímido y ansioso,
                        que de sudor divino destilava,
                        y dixo: «Padre mío poderoso,
                        si este cáliz, sino es que d[e]é1 gustava,
                        pasar de mí no puede, qual desea
                        tu voluntad en mí cunplida sea».
                           
                        ¡Quién biera, ay Dios, tenblar de belle el çielo,
                        los ángeles muy tnstes lamentando!
                        ¡quién biera en aquel güerto y berde suelo
                        las tiernas yerbezillas tremolando,
                        los árboles mostrando pena y duelo!
                        con el son de las ojas están dando
                        un temeroso espanto dolorido
                        al pájaro que en ellas haze el nido.
                           
                        La tierra está vesando las rodillas
                        y algunas vezes la dibina cara,
                        y indigna de vesar tales mexillas
                        huye y de lo tocar se muestra abara;
                        tanbién las pequeñuelas yerbezillas
                        biendo tocarse de la efigie clara
                        resçiven humilladas la faz pura
                        bolbiendo en seda su aspereza dura
                           
                        Después de aber el buen Jesús orado
                        la vista en sus apóstoles rebuelbe,
                        belos estar en sueño sosegado
                        y sin hablar tercera vez rebuelbe.
                        E ya después que al Padre a suplicado
                        lo que en la oraçión dicha se resuelbe
                        un ángel del inpíreo çielo abaxa,
                        que consolarle en su dolor trabaja.
                           
                        El mensajero alado como llega,
                        de rodillas tenblando se le pone,
                        a darle biene la espantosa nueba
                        y lo qu[e] el Padre a Jesús le dispone.
                        Que humano entendimiento no remueba
                        nuebo dolor y con amor propone
                        de temer a su Dios si está mirando
                        ángeles, çielo, tierra y mar tenblando.
                           
                        El ángel, pues, con dolorido açento
                        le dize: «O gran señor de tierra y çielo,
                        açotes y corona represento,
                        clavos y cruz, dolor, tormento y duelo
                        esta esponja, y la lança qu[e] el sangriento
                        costado pasará por el consuelo
                        de la generaçión que tú heziste,
                        por cuyo amor al suelo desçendiste».
                           
                        ¿Quién no tienbla, pues be temer ansina
                        la muerte a aquel qu[e] es bida soberana?
                        No teme, no, la parte que es dibina,
                        padesçe este t[h]emor la que es humana.
                        Ay, alma mía, ¿quién te descamina
                        de conosçer tu libiandad profana,
                        Teme la muerte, su terror te assonbre,
                        pues Dios teme la muerte en quanto a onbre.
                           
                        Cunplida la enbajada el mensajero
                        con prestas alas por el aire hendiendo
                        desapareçe, y queda allí el cordero.
                        Un poco consolado, aunque gimiendo,
                        buelbe a su conpañía lastimero
                        y belos otra bez estar durmiendo
                        puesto en descuido lo que dicho abía,
                        y a todos en común ansí dezía:
                           
                        «Dormid y descansad, que ya la ora
                        se açerca, do será el Hijo del honbre.
                        entregado en la mano pecadora
                        con más injusto que debido nonbre.
                        Sue, bamos, lebantaos, beréis agora
                        el que me a de entregar y n[o] os asonbre
                        lo que beréis, tened mayor cordura,
                        que de cunplirse tiene la escritura.
                           
                        Aquesto dicho, beisle, aquí benía
                        Judas, que el uno de los doze [h]era,
                        con grande turba multa en conpañía
                        de aquella jente farisaica y fiera.
                        Su espada y lanza cada qual traía
                        como si contra [h]ejérçito biniera
                        de los saçerdotales prinçipados
                        y de los más ançianos inbiados.
                           
                        La canalla sathánica y maldicta
                        con orgullo y furor ablando vienen,
                        a beçes aguijando mueben, grita[n],
                        otras callando un rato se detienen,
                        Al falso Judas cada qual inçita
                        y al benidero asalto se prebienen,
                        y aunque ban a prender tan solo un honbre,
                        no ay honbre que de miedo no se asonbre.
                           
                        Ya descubren las luzes encubiertas,
                        ya llegan donde el Rei dibino aguarda,
                        y[a] acechan por las tapias y las puertas
                        y su deseo injusto se les tarda,
                        ya dexan las espadas descubiertas,
                        la maça, pica, lanza y alabarda.
                        ¡Quién be tanto traidor puesto y armado
                        para un justo que aguarda desarmado!
                           
                        Muertos ya por entrar mueben ruido
                        qual en la guerra el enemigo suele,
                        quando sale de donde está escondido
                        qu[e] el uno al otro se renpuja e inpele.
                        Ansí el bando plutónico a corrido
                        y unos a otros dizen: ¡ele, ele!»
                        Judas con un espíritu diabólico
                        sosiega el bando pérfido colérico.
                           
                        Las nocturnas linternas ya llegaban,
                        las lanzas çerca ya resplandezían,
                        con la luz clara que las luzes daban
                        açicaladas armas reluzían,
                        por la enramada puerta al huerto entraban
                        con grande vozerío que traían.
                        Jesús de[e]esta manera les dezía,
                        como lo benidero ya sabía.
                           
                        «¿A quién buscáis?» Y todos respondieron:
                        «A Jesús nazareno, el rei del çielo».
                        dixo: «Yo soi». Y oyéndolo cayeron
                        todos como benían en el suelo.
                        Otra vez dixo «¿A quién buscáis?»; dixeron:
                        «A Jesús». Luego él con sancto çelo,
                        mirando su querida conpañía
                        este razonamiento respondía:
                        «Ya [h]os dixe por dos vezes que yo [h]era.
                        Si a mí buscáis, dexad ir a esta jente»,
                        para que la escriptura se cunpliera,
                        que dize y al propósito se siente:
                        «No consentí que alguno se perdiera
                        de los que tú me diste». Y al presente
                        hizo el traidor la seña conçertada
                        vesando aquella faz diba sagrada.
                           
                        «Ave ravi» le dixo el traidor moço.
                        Jesús le dixo: «Amigo, ¿a qué beniste?»
                        Luego con grande estruendo y alborozo
                        acometieron a quien no resiste;
                        préndenle con ruido, grita y gozo,
                        mas Pedro, qu[e]esto bio con uno enbiste
                        llamado Malcho, que de aquestos [h]era
                        y a cercén se llebó la oreja entera.
                           
                        Jesús le dixo: «Pedro, en el momento
                        enbaina tu cuchillo, ¿por ventura
                        quieres con tan audaze pensamiento
                        que no beba este cáliz de amargura?
                        Cualquiera que con hierro da tormento
                        con hierro le darán la muerte dura».
                        La oreja pegó a Malcho y esto haziendo
                        a Pedro bolbió y dixo prosiguiendo:
                           
                        «¿Piensas acasso, Pedro açelerado,
                        que rogar a mi Padre no podría,
                        el qual de su çeleste e inperio estado
                        dos mill y más legiones me enbiaría?
                        Mas como lo qu[e]está prophetizado
                        si así no fuese, di, ¿se cunpliría?
                        A Pedro dexa y a la jente fiera
                        serenamente abló d[e]esta manera.
                           
                        «Qual a ladrón abéis a mí salido,
                        cada cual de bosotros muy armado,
                        mas ¿cómo no me abéis, dezí, prendido,
                        pues con vosotros en el tenplo he estado?
                        Echo es aquesto porque se ha cunplido
                        lo que muy muchos an prophetizado».
                        Los disçípulos tímidos, que oyeron,
                        desanparando a su señor huyeron.
                           
                        El conbento sacrílego y maldito
                        lo lleba aprisa con airado estruendo,
                        qual ban abofeteando al infinito,
                        qual la dibina faz [le] ban escupiendo,
                        qual del sacro cavello tan bendicto
                        le ba tirando y de la varba asiendo,
                        qual le da con el cabo de la lanza
                        y ¡cómo rabia aquel que no le alcanza!.
                           
                        ¿Qué cabello tal siente y no se [h]eriza,
                        qué corazón tal siente y no se ablanda,
                        qué alma tal siente y no se atemoriza,
                        de ver su Dios y su señor quál anda?
                        ¿Quién con dolor eterno no eterniza
                        la memoria de ver la hermosa y blanda
                        carne dibina con dureza tanta
                        llebar con una soga a la garganta?
                           
                        ¡Ay, Señor de mi alma, quién pudiera
                        los puntapiés y cozes que os ban dando
                        rescivillos, ¡Jesús, cómo lo hiziera!,
                        de los que os ban, Señor, atormentando!
                        ¡O mano cruel, o furia carnizera!
                        O pueblo iniquo, pérfido, nefando,
                        O dibina bondad, o virtud sancta,
                        que al çielo atemoriza, al suelo espanta!
                           
                        Contempla, o alma triste, entristezida
                        este misterio y mira de qué suerte
                        ba el buen Jesús por darte eterna bida
                        padesçiendo como honbre infausta muerte.
                        Mira la suma potestad venida
                        a sujetarse a género tan fuerte
                        de contumelias y de afrentas duras
                        de tan biles y soezes criaturas.
                           
                        Alma, dile entre ti «mi Dios, rei mío,
                        ¿qué os muebe a padesçer mal tan estraño,
                        qué obras[h]os hizo el honbre fiero, inpío,
                        que por su bien tomáis un mal tamaño?
                        Contenpla su dolor y haziendo un río
                        tus ojos dos publiquen tanto daño.
                        y si acaso en ti ya tal pena bibe,
                        al segundo misterio te aperçibe.
                
            Fin del Primer mist[eri]o.
                Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega       
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            


     Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega        
            
            
            
            
            Segundo misterio
            
            
            Salga del ronco y ençendido pecho
                        al canto triste, miserable, amargo,
                        que de mi duro corazón desecho
                        en mísero lamento y llanto largo
                        y para caminar tan duro trecho
                        y resçibir en honbros tanto cargo
                        deme favor aquel cuyo tormento
                        canta mi pluma en doloroso açento.
                           
                        O mi saçerdotissa y mi Sibila
                        de aquel pecho dibino y sacro oráculo
                        mi entendimiento guía, ingenio afila,
                        dame para pasar tu fideo báculo,
                        y al corazón, que lágrimas destila,
                        ebítale cualquiera humano obstáculo
                        y dame del secreto que alcançabas
                        quando, durmiendo, el pecho esquadriñabas.
                           
                        Ya el rei de bida en la coluna atado
                        está esperando que las manos crudas
                        con fieros golpes y furor doblado
                        ronpan las almas carnes ya desnudas.
                        Ya de su ropa Cristo despojado
                        espera que las puntas más agudas
                        ofendan aquel cuerpo soberano
                        de la crueldad de la judaica mano.
                           
                        ¡Ay, quién le be desnudo al que ha bestido
                        el mundo todo con su mano eterna!
                        ¡Ay, quién le be esperando a un poste asido
                        con un cordel el braço y mano tierna!
                        ¡Qu[e] el hombre que crió tan atrebido,
                        instigado de Alecto, furia inferna,
                        ponga las manos en su cuerpo sacro
                        tocando aquel dibino simulacro!
                           
                        Ya los verdugos y nefanda jente
                        las bergas lían, atan y aparejan,
                        ya ablan entre sí tácitamente
                        y de dalle muy recio se aconsejan,
                        ya su deseo por vengarse ardiente
                        en cunplimiento de las obras dejan,
                        ya buscan vergas, juncos y cordeles,
                        por conponer açotes más crueles.
                           
                        Ya las cuerdas con rezio ñudo añudan
                        y d[e]ellas con el pie y la mano tiran
                        ya del bano trabajo todos sudan
                        y al buen Jesús qu[e] está callando miran
                        apenas ben la bía quando acudan
                        y menos hazen mientras más estiran
                        porqu[e] el deseo i priesa les hazía
                        su presta boluntad luenga y tardía.
                           
                        ¡Ay, que me tienblan ya las carnes mías
                        de ber alçar las manos despiadadas
                        de aquellas enemigas conpañías
                        en crueldad horrible exerçitadas!
                        Entrañas duras como piedra frías,
                        ¿que [h]os hizieron las carnes deificadas?
                        que ansí con tal fiereza duramente
                        un cuerpo maltratáis tan innoçente?
                           
                        Peçina horrenda del Cozito inmundo,
                        canalla triste, bárbara y esquiba,
                        açelerada jente que en el mundo
                        sin luz bibís y d[e] ella el çielo os priba,
                        mirad esa humildad y amor profundo
                        abrid los ojos biendo la luz biba
                        del que con una mínima çentella
                        la tierra abrasara y quanto ay [e]n ella.
                           
                        ¡O coluna dichosa que en ti atado
                        tienes al rei de la çeleste esphera!;
                        Con ser tu corazón mármol labrado
                        paresçe que te ablandas como çera,
                        pues si una piedra dura se a ablandado
                        deber al buen Jesús d[e]esta manera,
                        más es que piedra el corazón del honbre,
                        pues de demonio cruel resçive nonbre.
                        
                        ¡Ay, alma triste, qu[e] el dolor te espanta
                        llora cuitada con eterno llanto,
                        mira tu Dios del quello hasta la planta
                        lleno de heridas penetrantes tanto,
                        mira los cardenales que lebanta
                        un açote cruel de hórrido espanto
                        mira de roja sangre el largo rastro
                        que t[h]iñe el cuerpo hermoso de alabastro.
                           
                        De las heridas que en su cuerpo ençierra
                        mira el arroyo manantial que corre
                        y que, aunqu[e] es rei del çielo y de la tierra,
                        ni el çielo ni la tierra le socorre;
                        mira quál los dibinos ojos çierra
                        porque la furia e inchazón se borre
                        de los que sin paçiençia padeçemos.
                        los trabajos pequeños que t[h]enemos.
                           
                        Tanta humildad, cordero manso y tierno,
                        tanta humildad, señor del çielo astrífero,
                        tanto sufrir, mi Redemptor superno,
                        por dar al honbre medio salutífero,
                        alabenos los çielos, tierra, infierno,
                        que con dolor tan áspero y mortífero
                        queréis oy redimir a la criatura,
                        pudiendo no pasar pena tan dura.
                           
                        ¡Ay, crueles manos, manos despiadadas,
                        pechos ferozes, pérfida biolençia!
                        ¿qué os muebe a mostraros tan airadas
                        osando ansí ofender la omnipotençia?
                        Seráphicas legiones ensalzadas,
                        ¿cómo no hazéis alguna resistençia?
                        Tierra, ¿cómo tus hijos no arrebatas,
                        pues que con ellos tu hazedor maltratas?
                           
                        O dura tierra, ¿cómo no los tragas?
                        O tierra dura, ¿cómo no los hundes?
                        ¿No bes las crudas y cresadas llagas?
                        por-qué, enemiga cruel, no los confundes,
                        antes creo te huelgas y repagas
                        del gran contento que en tu çentro infundes
                        biendo qual sobre ti tienes elada
                        la soberana sangre derramada.
                           
                        O alma mía como piedra dura
                        quebrántete tan grave sentimiento,
                        gime y llora tu amarga desbentura
                        por quien le dan a Dios tan cruel tormento.
                        Haz, alma, sendas fuentes de agua pura
                        aquesos ojos y ese pensamiento
                        poned en Dios, diziendo «O padre mío,
                        ¿cómo consiente tal tu poderío?»
                           
                        ¿Cómo que las criaturas que criaste
                        y de un poco de lodo los heziste
                        consienta tu bondad que sin contraste
                        le den a puros golpes muerte triste?
                        Bien pudieras, Señor, sin que se gaste
                        tanta preçiosa sangre que bertiste,
                        el mundo redimir, pero has querido
                        dar muestra del amor que le has t[h]enido.
                           
                        En la coluna estáis, Jesús, callando
                        y çufriendo dolor por la criatura,
                        por la criatura que os está açotando
                        con una crueldad tan inpía y dura.
                        Él la muerte cruel os está dando
                        y bos çufriendo dais bida segura,
                        y para el grande amor que le t[h]enéis
                        os paresçe qu[e]es poco lo que hazéis.
                           
                        ¿Qué humano puede aver tan duro y fiero
                        que biénd[o]os, mi Señor, d[e]esta manera
                        no aflixa, ablande el corazón de azero
                        y el alma triste a que por bos se muera?
                        ¿Quién no tienbla, Dios mío vedadero,
                        biendo qu[e]está tenblando la alta esphera
                        de veros, mi Jesús, a un poste atado
                        y al pecador enbuelto en su pecado?
                           
                        Contenpla, o alma mía, al rei sagrado
                        qual baxa por la ropa mansa mente
                        después que cruda mente fue açotado,
                        y el dolor que en bestilla pasa y siente;
                        aquel cuerpo contenpla lastimado
                        de la perbersa y más que iniqua jente,
                        siente su pena y tenla en la memoria
                        porque sientas el gozo de su gloria.
            
            
            
            Fin del segundo misterio
                Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega        
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            


     Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega        
            
            
            
            
            Buelba mi pluma al misterioso canto
                        baya adelante el doloroso estilo
                        no çese un punto al lamentable llanto
                        ni el licor tan amargo que distilo;
                        ya me desmaya el amarillo espanto,
                        ya cesa de las lágrimas el hilo,
                        ya muere con pesar el canto amargo
                        que mi turbada pluma toma a cargo.
                           
                        O tú, que con tu ayuda me levantas
                        y sublimas el flaco entendimiento
                        para que cante las angustias santas
                        del azedor del alto firmamento,
                        concédeme tus manos sacrosanctas
                        para que en el furor de tal tormento
                        no quede el alma flaca desmayada
                        llebada al dulçe fin de la jornada.
            
            
            
            Tercero misterio
            
            
            Ya la canalla vil, bárbara, horrenda,
                        de cansada y molida está sentada
                        para bolber de nuebo a la contienda
                        con nuebo aliento y bida descansada.
                        ¡Ay, rei del çielo, no ay quien os defienda!,
                        todo el mundo os ofende a mano armada,
                        siendo bos la defensa que en la tierra
                        al enemigo sathanás destierra.
                           
                        Ya los mostruos plutónicos tomando
                        una corona de espinoso espino
                        la caveza le están atormentando
                        con gruesos palos de nogal y pino
                        y las dibinas sienes penetrando
                        del cordero manssísimo dibino
                        están con un furor cruel horrendo
                        de su bondad dibina escarnesçiendo.
                           
                        No adorna la corona algún carbunco,
                        amatista, jaçinto o esmeralda
                        porque buscaron el marino junco
                        e marítimas islas por la falda
                        y en los riscos de un áspero espelunco
                        buscaron çarças para la guirnalda;
                        éstas ponen y puntas penetrantes
                        en lugar de caffí, rubí, diamantes.
                           
                        ¡Ay, qu[é] es posible, ay Dios, que al rei eterno
                        de çielo y tierra tal corona pongan,
                        aquel çelebro delicado y tierno
                        de çarças espinosas le conpongan
                        y con orgullo y con furor inferno
                        a tal atrebimiento se dispongan!
                        ¡Ay rei y Señor mío, ay rei sagrado,
                        de inmérita corona coronado!
                           
                        ¡Ay, Señor, que corona es esta amarga,
                        amarga y triste y rígida corona,
                        corona cruel que con angustia larga
                        buestra cabeza dibinal corona!
                        Muy pesada es, Señor, la dura carga
                        que çufre v[uest]ra [h]única persona
                        por el ingrato pecador maligno
                        que tanto daña cuerpo tan dibino.
                           
                        Mill palabras de injuria le dezían,
                        mill bofetones y puñadas daban,
                        la inmaculada cara l[e] escupían
                        y con mano cruel desfiguraban,
                        de su humildad dibina escarneçían;
                        e ya que los crueles se cansaban
                        bisten aquel qu[e]es vida dulçe y única
                        una purpúrea beste[n] como túnica.
                           
                        Pónenle luego en las atadas manos
                        una caña por çetro real y insigne
                        y con los fieros jestos inhumanos
                        para qu[e] el pueblo contra él se indigne
                        a bozes ban diziendo los tiranos
                        por que mejor su intento se encamine:
                        «Sálbate, Dios, o rei de los judíos»,
                        martirizando aquellos mienbros píos.
                           
                        Después de maltratado Jesucristo,
                        Pilatos le sacó con la corona,
                        dize «Beis aquí el honbre», y siendo visto
                        por cada qual la voz en alto entona,
                        diziéndole: «Si quieres ser vienquisto
                        y que biba quieta su persona,
                        Cruçifícalo luego, cruçifícalo
                        y a descarnada muerte sacnfícalo».
                           
                        Pilatos, que maneras mill vuscaba
                        como librarle, díxoles: «Tomaldo,
                        y pues lo deseáis con fuerça braba,
                        al punto en una cruz crucificaldo.»
                        El pueblo, que su muerte deseava
                        al punto que oyó dezir «llevaldo,»
                        le dizen cada qual «de nos lei tiene,
                        y lei que en sí verdad y virtud tiene.
                           
                        Según ella meresçe aqueste honbre
                        la muerte que pedimos, y es muy justo,
                        porque de fijo de Dios usurpó el nonbre
                        y no la dando, juzgas como injusto».
                        Pilatos, qu[e]esto oyó de tal renonbre
                        tenblando le quedó el pecho robusto,
                        y entróse por saver en qué consiste
                        en el pretorio temeroso y triste.
                           
                        Qual el que en alta mar corre tormenta
                        y es de los quatro vientos conbatido
                        y no save a qué parte tenga quenta
                        en barios pensamientos sumergido,
                        ansí Pilatos triste se presenta
                        de mill varios temores conpelido,
                        tan pensatibo que su pena dura
                        çertidunbre ninguna le asegura.
                           
                        Al fin por ver si d[e]él saver podría
                        alguna cossa, dize: «¿Qué heziste,
                        amigo, de dónd[e] eres? Por qué bía,
                        por qué manera y modo a mí beniste?»
                        Jesús palabra no le respondía.
                        De que se siente el presidente triste
                        y conçibiendo en sí un coraxe fuerte,
                        con jatançia le dixo d[e]esta suerte:
                           
                        «¿No saves que yo tengo potestad
                        para, si quiero yo, darte la muerte,
                        y para darte dulçe libertad,
                        alegre bida y benturosa suerte?»
                        A lo qual la dibina Magestad
                        responde umilde a su soberbia fuerte:
                        «Tu potestad sobre la mía es nada,
                        si no te fuese de lo alto dada».
                           
                        «Mas, ¡ay de aquel que a ti me truxo, digo
                        qu[e]este sin falta tiene más pecado,
                        aqueste llebará justo castigo
                        pagando bien el daño que a causado».
                        Con tal respuesta el pérfido enemigo
                        quedó tan temeroso y tan turbado
                        que en mill modos procura por libralle,
                        pero el pueblo no quiere lugar dalle.
                           
                        Dizenle: «Si a éste libras tú, sin falta
                        de Çésar enemigo serás grande,
                        acaba ya con él, di qué te falta,
                        hazlo porque no más en el pueblo ande,
                        no quieras por tu loca inchazón alta
                        qu[e] éste con su doctrina se desmande».
                        Ponçio, que oyó su furia y grita fiera,
                        al Redemptor al punto sacó fuera.
                           
                        En su potente tribunal sentado
                        informarse quería y procuraba,
                        qu[e] el t[h]emeroso pecho lastimado
                        mill nuebos pensamientos sospechava.
                        ¡O bano pueblo, iniquo, o juez malbado,
                        o furia endemoniada, ardiente y brava,
                        o moradores del infernal lago,
                        qual se os ordena temerario estrago!
                           
                        Ya la mitad de la çeleste esphera
                        el délphico señor corrido abía
                        y por su fuerza penetrante y fiera
                        la seca tierra como fuego ardía,
                        quando Pilato que en qualquier manera
                        al redenptor la bida defendía,
                        poniéndose en mitad de aquella grey
                        «Bes aquí, dize, amigos, v[uest]ro rei».
                           
                        Ellos clamando con horrible estruendo,
                        diziendo están «no, no le beamos,
                        quítale, dizen, con tumulto horrendo,
                        clávale en una cruz qual deseamos;
                        su muerte todos te estarán pidiendo,
                        si no permites que bengados seamos».
                        El presidente que lo tal oía
                        d[e]esta manera al pueblo respondía:
                           
                        «¡A v[uest]ro rei queréis, o jente loca,
                        quite la vida y dé afrentosa muerte!»
                        Luego la iniqua jente con no poca
                        soberbia y furia dize d[e]esta suerte:
                        «Nuestro inperio y corona a Çésar toca,
                        no conosçemos otro rei más fuerte,
                        aqueste inbicto prínçipe tenemos
                        y como a exçelso rey obedesçemos,
                           
                        El presidente, el alboroto viendo
                        de aquellos fieros mostruos inhumanos
                        y que no [h]era posible defendiendo
                        libralle del furor de los tiranos,
                        en presençia del pueblo qu[e]está oyendo,
                        agua tomando, se labó las manos
                        diziéndoles: «Ansí quedo innosçente
                        de la sangre del justo qu[e]es presente».
                           
                        «Sobre nosotros, dize el pueblo inpío,
                        y sobre nuestros hijos caiga y benga
                        la sangre suya», y con feroçe brío
                        defienden su opinión con falsa arenga.
                        El Presidente, viendo que desbío
                        no ay que procurar puede ni que tenga,
                        dióles el fraudalento que pedían
                        y aquel que justo sin razón hazían.
                           
                        Y a nuestro Dios y Redemptor vendicto
                        se lo entregó al iniquo pueblo infando,
                        el qual con alarido y raudo grito
                        mill vozes y alboroto lebantando
                        resçiben a Jesús rei infinito,
                        que darle muerte estaban deseando;
                        y con furia cruel luego truxeron
                        la cruz pesada que llebar le hizieron.
                           
                        ¡O jente falsa, jente endemoniada
                        ministros del triphauçe cançerbero,
                        en la [h]arenosa Libia criada
                        de algún serpiente venenoso y fiero,
                        y tigres de la Ircania enponçoñada
                        ¿qué os haze la umildad d[e]ese cordero
                        que tan sin culpa pronunçiáis sentençia
                        sin rectitud, sin [h]orden y conçiençia.
            
            
            
            
            ¡Ay, alma mía, mira al rei eterno
                        a muerte como reo sentençiado,
                        mira su cuerpo delicado y tierno
                        a golpes temerosos quebrantado,
                        llora dolor tan áspero y interno,
                        pues d[e]é1 a sido causa tu pecado.
                        Mas ya si tanta lástima as sentido,
                        para el quarto misterio te concibo.
            
            
            
            Fin del Terçero misterio
                Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega        
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            


     Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega        
            
            
            
            
            El alma triste de dolor y pena,
                        de suspiros y angustias rodeada,
                        despida en abundosa y larga bena
                        el ansí que la tiene lastimada,
                        ya del gusto del mundo libre, agena,
                        del todo dibidida y apartada;
                        sienta de nuevo el triste sentimiento
                        nueba pena, dolor, nuebo tormento.
                           
                        Agora es tienpo, dulçe norte mío,
                        que baya tu dibina y sacra estrella
                        guiando con dibino poderío
                        y con tu mano poderosa y vella
                        mi contrastado y tímido nabío,
                        que en sintiendo que sienta el favor d[e]ella
                        no temerá de aqueste mar las rocas
                        ni de las peñas las abiertas vocas.
            
            
            
            Quarto misterio
            
            
            Ya la perbersa jente açelerada
                        iniqua, infame, pérfida, avatida,
                        en los dibinos honbros la pesada
                        cruz tienen puesta al alto rei de bida,
                        y de la jente y guarda aparejada
                        que para el caso estava aperçibida,
                        reluçen ricos y azerados trajes
                        con dibersas colores de plumajes.
                           
                        A puerta avierta salen de palaçio
                        mobiendo un largo y polboroso estruendo;
                        Jesús no puede ni aun andar despaçio
                        y a puros palos hazenle ir corriendo;
                        y aquel dibino cuerpo flaco y laçio
                        con una larga y gruesa soga asiendo
                        tiran, maltratan, dañan y desuellan,
                        matan, renpujan, cargan y atropellan.
                           
                        La romana vandera ba delante,
                        de sus antiguas letras estanpada,
                        labradas de oro, título arrogante
                        de los romanos, jente en guerra usada
                        de armas, corazas, petos, cotas de ante,
                        multitud ba detrás de jente armada
                        con picas, lanzas, maças y alabardas,
                        plumas azules, verdes, blancas, pardas.
                           
                        Ba por el aire el grito de la jente
                        el çielo cubre el polbo en nube espesa,
                        el tropel de caballos se oye y siente,
                        quál cruza, quál se ba, quál se atrabiesa,
                        quál llega y con la lanza de repente
                        con el robusto braço y fuerza tiesa
                        «Aparta, aparta», dize atropellando,
                        el redemptor dibino derribando.
                           
                        Como el peso [h]era grande que llebaba
                        y con los crudos golpes que çufría
                        con ella a cada paso arrodillava,
                        y ellos allí creyeron moriría,
                        pensaron como el cuerpo tal estava
                        que ya cruçificado no sería,
                        y ansí buscaban que alguien le ayudase
                        por que el aliento y bida le durase.
                           
                        Al çirineo Simón que de la villa
                        venía en el camino le encontraron
                        y aunque bien procuraba rehuilla
                        la cruz pesada a un cabo le cargaron.
                        El pueblo muebe grande maravilla,
                        tienbla la tierra biendo lo que usaron,
                        los del caberno lloran y se espantan,
                        los padres sanctos en el linbo cantan.
                           
                        Las dueñas castas que a Jesús seguían,
                        viendo su gran dolor, terrible y fuerte,
                        todas juntas lloravan y gemían,
                        sintiendo en lo más íntimo su muerte.
                        Jesús quando las bio que ansí plañían
                        con voz humilde dixo d[e]esta suerte:
                        «Por mí, hijas amadas, no lloréis,
                        sí por bos y los hijos que t[h]enéis.
                           
                        Que un día bendrá y diréis con gran fortuna
                        vendictas las que estériles bibieron,
                        los pechos que no dieron leche alguna
                        y los bientres que nunca conçibieron;
                        montes, caed y sin piedad ninguna
                        hundidnos en los çentros que os subieron,
                        no veamos la cara desdichados
                        del que a de perdonar n[uest]tros pecados.
                           
                        Que si a mí se me da tan gran tormento,
                        siendo madero verde, ¿qué será
                        del seco y triste y sin ningún sustento,
                        pues tal dolor le dan al que le da?
                        ¿Qué será del balor de baxo intento,
                        que tantos males oy causado ha?»
                        Aquí çesó, que los que lo llebaban
                        para ablar lugar no le dexaban.
                           
                        La sangre que salía del çelebro
                        cómo la bista soberana cubre,
                        cómo oscureze ya de color negro
                        el ancha bía y el camino encubre
                        y aquel pueblo dezía: «Yo me alegro
                        de ber cómo su muerte se descubre».
                        El redenptor dibino pidió un paño
                        para linpiarse aquel dolor estraño.
                           
                        Una vendicta dueña, que mobida
                        de gran piedad oyó lo que pedía,
                        dióle su toca propia al rei de bida,
                        que otra cosa presente no tenía;
                        quedó la diba faz allí esculpida
                        con el sudor y sangre que corría,
                        tan biba y natural que pone espanto
                        y a quien la bía muebe a tierno llanto.
                           
                        ¡O faz dibina, o frente penetrada,
                        o berdes, claros ojos, dulces, vellos,
                        cuya luz es del sol tan enbidiada
                        que, si alguna luz tiene, sale d[e]ellos!
                        ¡O boca en sangre por mi mal bañada,
                        ay arrancada varba, ay los cabellos,
                        ay mi Jesús, quál bais, Señor herido,
                        de polbo y sangre y de sudor t[h]eñido!
                           
                        ¡Ay, cómo siento yo veros ansina,
                        ay qual pesan, Señor, los mis pecados,
                        que os traen esa espalda tan dibina
                        y aquesos sacros honbros quebrantados!
                        ¡O paçiençia veactifica, benigna,
                        padezca parte yo d[e]esos cuidados,
                        sienta yo el ber a mi Jesús querido
                        de polbo y sangre y de sudor t[h]eñido!
                           
                        ¡O rei del cielo, grande fuerza tiene,
                        el amor, pues te ha hecho tanta guerra
                        que de tu silla y potestad solenne
                        tan abatido te abajó a la tierra!
                        ¿Qué ganançia, qué bien, qué gloria os biene,
                        que por canalla tan horrenda y perra
                        vais con esa cruz tan abatido
                        de polbo y sangre y de sudor t[h]eñido?
                           
                        ¡Ay, qual suenan los hórridos pregones,
                        la tronpeta vastarda y ronca tronpa,
                        vastante a entristezer los corazones
                        y hazer qu[e]el alma de dolor se ronpa!
                        Y metido bais entre esos esquadrones
                        con abatida y desdichada ponpa,
                        coronado, açotado y escupido,
                        de polbo y sangre y de sudor t[h]eñido.
                           
                        Contenpla, o alma, al Hijo poderoso
                        del rei çeleste de la inperea esphera,
                        contenpla este misterio doloroso,
                        pues ya lo lleban a que por ti muera.
                        Mira el llagado cuerpo triste, ansioso,
                        en el poder de tanta jente fiera,
                        míralo y si te atrebes a oír su muerte,
                        este misterio que se sigue adbierte.
            
            
            
            Fin del quarto misterio
                Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega        
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            


     Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega        
            
            
            
            
            Agora agora vengan con más ánimo,
                        lágrimas nuebas, nueba pena dura,
                        agora, corazón tan posilánimo,
                        llorad de nuebo nueba desbentura;
                        y aunque no ay duro corazón magnánimo
                        que tenga en tal dolor fuerza segura,
                        saca tu agora fuerzas de flaqueza
                        para bolber de nuebo la tristeza.
                           
                        Y agora quiero yo que no me dexes,
                        o tú, que en este trançe me as traido,
                        agora quiero yo que me aconsejes,
                        agora quiero yo ser socorrido,
                        agora quiero yo que no te alexes
                        mas que me llebes de la mano asido,
                        porque del duro y miserable trange
                        al benidero gozo aliento alcançe.
            
            
            
            Quinto misterio
            
            
            Ya por el triste monte se esparzía
                        el pueblo que a Jesús aconpañaba,
                        la jente de a caballo ya subía
                        y el concurso del bulgo desbiaba,
                        Llegados, pues, con grita y vozería
                        donde el torpe deseo deseaba,
                        en alta cruz tendieron en el suelo
                        para clavar en ella al rei del çielo.
                           
                        La vestidura pobre que llebaba
                        con furia de las carnes le quitaron,
                        y como con la sangre asida estava,
                        que los açotes crudos se secaron,
                        con el vigor que cada qual tirava
                        mill pedaços de carne le arrancaron.
                        Contenpla, alma, dolor tan rezio y fuerte,
                        más espantoso y fuerte que la muerte.
                           
                        Luego al Señor sobre la cruz tendieron
                        y las señales luego señalaron
                        donde sus sacros braços estendieron
                        y donde los dibinos pies llegaron.
                        Esto hecho, luego lebantarle hizieron
                        y la cruz señalada barrenaron
                        y tendiendo otra bez la sacra mano
                        la clava un sayón duro y inhumano.
                           
                        Pasados a enclavar la mano sancta
                        qu[e]el dolor de la diestra le faltava,
                        no llegava, o Señor, que esto me espanta,
                        adonde el agujero echo estava.
                        Atáronle una soga y fuerza tanta
                        pusieron en tirar que ya llegava,
                        los pechos sacros le descoyuntaron
                        y las tiernas ternillas le arrancaron.
                           
                        Clavado ya su cuerpo soberano,
                        la cruz lebantan y en el pie pusieron;
                        de los pies tiran con furor tirano
                        y qual las sacras manos puestos fueron
                        aqueste fue el dolor más inhumano
                        de todos quantos daños le hizieron.
                        Aqui el dibino cuerpo descoyuntan
                        y quantos huesos ay se descoajuntan.
                           
                        Y por mayor desonra y más pasiones
                        que aun hasta el postrer punto le buscaron,
                        al un lado y al otro dos ladrones
                        con sogas en dos palos lebantaron,
                        y con ber las crueles sinrazones
                        ruega por los que allí le maltrataron:
                        «Perdona, Padre, a los que me desplaçen,
                        pues no saben ni entienden lo que hazen».
                           
                        Después sobre la túnica y bestido
                        algunos suertes por la parte echaron,
                        porque lo de Davit fuese cunplido
                        y todo lo que aquí prophetizaron.
                        Contenpla, corazón endurezido,
                        lo qu[e]éstos con tu Dios inmenso [h]usaron,
                        contenpla las desonras que çufría,
                        contenpla quán sin culpa padesçía.
                           
                        Ya el runrún por las calles se lebanta,
                        ya sueña el lloro de mujeres tristes.
                        San Juan, que bio muy bien la inpiedad tanta,
                        diziendo ba: «O mi Dios, qué tal quisistes»;
                        corriendo ba a llamar la Virgen sancta
                        Y dízele: «O Señora, el que paristes
                        [h]id a mirar qual ba todo de suerte
                        que su menor dolor sea la muerte».
                           
                        «Aguijad, Madre pía desdichada,
                        si bibo queréis ber el hijo amado,
                        corred, piadosa madre infortunada
                        a ver el cuerpo triste lastimado.
                        N[o]os turbéis, alma sancta deificada,
                        cobrad ánimo agora señalado,
                        sacad fuerças de aquese pecho sancto
                        y para más dolor guardad el llanto».
                           
                        «Aguijad y veréis v[uest]ro cordero
                        entregado con mansa mansedurnbre
                        en las manos del lobo carnizero,
                        que se exerçita en dalle pesadumbre».
                        La aflicta Virgen con el dolor fiero,
                        viendo que a su hijo, de sus ojos lunbre,
                        ban a dar muerte, o alma, ¿qué haría
                        quando la triste y rapta nueba oiría?
                           
                        Al fin como el dolor lugar le diese
                        corriendo aprisa fue por berle bibo.
                        Quando llegó la Virgen do pudiese
                        besar su hijo en el dolor esquibo,
                        como la grita y vozería sintiese
                        y el son de muerte horrenda qual cautibo
                        rebienta por la boca fáçilmente
                        lo que en el corazón aflicto siente.
                           
                        «Pobre Jesús, ¿qué muerte es ésta, hijo,
                        hijo querido mío, qu[é]es aquesto?
                        ¡De veros tal es ese regozijo
                        que lleba aqueste pueblo a mí molesto!,
                        cordero manso, ¿qu[é]es aquesto? dixo,
                        ¡En v[uest]ra tierna [h]edad muerte tan presto!,
                        ¿Cómo, hijo, permitís que sola quede
                        y buestra conpañía se me bede?
                           
                        ¿Qué haré dulçe Jesús, regalo mío?,
                        sin ti quál quedará la madre triste?
                        ¿Cómo tu soberano poderío
                        inpiedad tan horrible consentiste?
                        Pueblo incapaz de lei, cruel, inpío,
                        ¿cómo a tu criador ansí ofendiste?
                        ¡Ay, hijo caro; ay, madre afortunada,
                        si en mí fuera su pena executada!»
                           
                        Çierta muger topó por el camino
                        que la faz a Jesús abía linpiado.
                        Tal iba que quedó el rostro dibino
                        tres vezes en el paño dibujado.
                        A la Virgen la dueña luego bino
                        y el paño le enseñó en sangre bañado.
                        La Virgen, que lo bio, con más quebranto
                        de nuebo muebe un tierno y triste llanto.
            
            
            
                Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega        
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            


     Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega        
            
            
            
            
            Llanto de María
            
            
            El lienço vessa con amor materno
                        mojándole con lágrimas continas,
                        diziendo: «¿Dónde están, ay Dios eterno,
                        v[uest]ras façiones tiernas y dibinas?
                        ¡Quál debe de ir, Señor, el cuerpo tierno
                        de las blasfemas jentes tan indignas,
                        maltratado y llagado y todo abierto,
                        pues de sudor de sangre bais cubierto!
                           
                        ¿Dónde está el rosicler vañado en sangre?
                        No es ésta su color sangrienta y pálida?
                        ¿Cómo consentís, hijo, se desangre
                        el cuerpo de la roja sangre cálida?
                        No es bien que consintáis que ansí se sangre;
                        pues una gota v[uest]ra sola es bálida
                        para la redempçión de todo el orbe,
                        bien es que alguna parte, hijo, se estorbe».
                           
                        El delicado labio tan dulçíssimo
                        la porpúrea color de bella rosa
                        que la mexillas sacras, amantíssimo
                        hijo, cubrían con la graçia hermosa
                        ¿Quién en un color cárdeno tristíssimo
                        mudó v[uest]ra color linda y graçiosa?
                        ¿Quál fue la açelerada y presta mano
                        que os mesó el cabello soberano?
                           
                        ¿Quién eclisó, Jesús, los claros soles
                        donde tu madre triste se miraba.
                        No son éstos aquellos arreboles
                        que quando niño yo, mi Dios, vesava.
                        El que os quiso mal, hijo, maltratóles,
                        pues su luz de otra suerte contenplava
                        quando os parí y quando os llebé al tenplo
                        que de aquesta que agora los contenplo.
                           
                        De Herodes os guardé siendo chiquito,
                        porque n[o] os diese muerte aquel tirano,
                        mas ¿qué me aprobechó, rei infinito,
                        escaparos de aquella cruda mano?
                        Con presta uída os puse allá en exito
                        huyendo su furor tan inhumano,
                        mas agora en peor estáis metido
                        y todo por aquel que os a ofendido.
                           
                        Biendo el rastro de sangre que esparzido
                        iba corriendo por aquel camino,
                        el alma virgen con dolor cresçido,
                        perdiendo la color al suelo bino.
                        Buelta del parasismo dolorido,
                        dize: «Dulçe Jesús, de tu dibino
                        cuerpo es aquesta sangre; ¡ay madre triste,
                        que tal bes un solo hijo que pariste!»
                           
                        Al sagrado calbario ya llegada
                        con la gran conpañía que allí lleba,
                        ¿qué haría la madre desdichada
                        sintiendo aquel dolor y pena nueba?
                        Morirse ya de pena lastimada
                        no, que aunque gran dolor de belle prueba
                        es coluna çercada y fuerte muro,
                        que Hieremías dixo, muy seguro.
                           
                        La sacrosancta Virgen que le mira,
                        mudó el senblante, al rostro delicado
                        de tal suerte qu[e] el pueblo ya se admira
                        creyendo que [h]era ya su fin llegado.
                        Las manos en clabija, el cuerpo estira,
                        maltrata el bello rostro deificado
                        y quando ya salió del parasismo
                        d[e]esta arte ablava con su hijo mismo:
                           
                        «Hijo querido mío, ¿qu[e]es aquesto?
                        ¿Quién en un trançe tal os ha traido?
                        Quién ese bello rostro ansí os a puesto?
                        Quién en tanta manera os ha ofendido?
                        Quién de color tan cárdeno y funesto
                        v[uest]ro rostro mudó, Jesús querido?,
                        Quién, alma beata, alma inmaculada,
                        bañó en sangre la cara deificada?
                           
                        ¿No son esos los ojos refulgentes
                        que yo solía mirar qual madre dina?
                        Ni aquesos los cavellos exçelentes,
                        ni es aquesa la boca tan dibina?
                        ¿Cómo dexáis, mi Dios, entre estas jentes
                        una fuerza como esta feminina
                        huérfana de mi bien y de mi hermano,
                        de esposo, padre y hijo soberano?
                           
                        ¿El cristalino pecho deificado,
                        quién de negra color entristezida,
                        qual no solía estar, os ha mudado
                        que a mí para mirarle dexó abida?,
                        ¿Quién los braços, Jesús, a lastimado,
                        que a mí dexó sin pena meresçida?
                        ¡Ay, dicha triste, ay, mísera fortuna!
                        ¿quién apartó dos almas, qu[e]era una?
                           
                        ¿Quién enclavó las sacrosantas manos,
                        quién las beda el poder a[n]sí abraçarme?
                        Dexadme allá llegar siquiera, hermanos,
                        para que pueda ber si puede ablarme.
                        Çufrís, Jesús, sin parte d[e]ellos darme.
                        ¿Quién usó crueldad tan inportuna?
                        ¿Quién apartó dos almas, qu[e]era una?
                           
                        Jesús, ¿de hermoso quién os hizo feo?
                        Jesús, ¿de bueno quién os hizo malo?
                        Jesús, ¿de casto quién os dio ese arreo?
                        Jesús, ¿de justo quién os puso a un palo?
                        Jesús, de quieto escarneçido os beo.
                        Jesús, de bibo muerto ya os señalo
                        ¿Cómo no tubo piedad alguna
                        quien apartó dos almas que [h]era una?
                           
                        Dulçe Jesús, regalo dulçe mío,
                        amores rníos, gloria de mi alma,
                        ya por mis venas siento un mortal frío
                        que mi penosa bida pone en calma.
                        Ya de mis ojos se me agota el río;
                        ¡ay, si gozase victoriosa palma,
                        que no puedo çufrir tan dura carga
                        sin ti, por quien m[e]es ya la vida amarga!
                           
                        Amarga bida bibiré penosa,
                        penosa bibiré la amarga bida,
                        desabrida, cruel, triste, enfadosa,
                        enfadosa, cruel y desabrida,
                        perdida mi alegría en qualquier cossa,
                        en qualquier cosa mi alegría perdida.
                        Llorando aguardaré mi muerte larga
                        sin ti, por quien m[e]es ya la bida amarga.
                           
                        Sin ti ninguna gloria será gloria,
                        sin ti ningún contento m[e]es contento,
                        sin ti me dará muerte la memoria,
                        de tan infausto y triste apartamiento,
                        porqu[e]e1 proçesso d[e]esta larga istoria
                        en mí tendrá presente aquel tormento,
                        pues mi morir tan por mi mal se alarga
                        sin ti, por quien m[e]es ya [la] bida amarga.»
                           
                        Quando al pie de la cruz se bio llegada,
                        d[e]esta suerte le abló: «¡Ay, hijo caro,
                        por bos [h]era de todos muy amada,
                        por bos me hon[r]raban, qu[e] érades mi anparo;
                        padesco agora afrentas desonrada,
                        sin bos, que sois mi bien y mi reparo.
                        Mirad qual me dexáis biuda pobre,
                        ¿Cómo sin bos queréis que bida cobre?»
                           
                        Cristo, que oyó la madre que lloraba,
                        mayor dolor resçive que sentía,
                        y con boz que a todos lastimaba
                        a su querida madre ansí dezía:
                        «Mujer, bes aí tu hijo»; y al qu[e]estaba
                        presente, que san Juan por nombre abía,
                        besa, y «tu madre» dixo, «y a la hora
                        la resçive por madre y por señora».
                           
                        Un pequeñuelo título clavado
                        Pilatos puso sobre la cruz luego
                        con unas letras grandes adornado
                        de ebraico carácter, latino y griego.
                        «Nazareno Jesús, está estanpado,
                        Rex Iudeorum», de que burla y juego
                        hizieron los qu[e]el título miraron
                        y d[e]él escarneçieron y mofaron.
                           
                        Como leyeron 'Rei de los judíos'
                        a Pilatos al punto se quexaron,
                        el qual les dixo con airados bríos
                        «Lo que escriví escriví», y luego callaron.
                        Los que a Jesús miraban con desbíos
                        con jestos y bisajes d[e] él burlaron
                        diziendo «Si eres rey, de ay deziende
                        y en salbar a ti ya nos ençiende.
                           
                        Tú dixiste que dentro de tres días
                        desarías al tenplo edificado,
                        y en otros tres lo redificarías;
                        pues si tanto poder tienes guardado,
                        ¿cómo por remediarte no porfías
                        pues en un trançe tal as oy llegado?
                        A otros dabas bida y buena suerte
                        y a ti no te libertas de la muerte».
                           
                        Él un ladrón de los que allí sabemos
                        qu[e]estaban, dixo: «Si eres Dios vendicto,
                        sálbate a ti y a nos y cre[h]eremos
                        ser tú el Mesías sancto infinito».
                        Él otro dixo haziendo mill estremos:
                        «Calla, si quieres, ya, honbre preçito,
                        qu[e]éste padesçe por agena culpa
                        e nos e tú por nuestra y sin disculpa».
                        
                        Luego de sancto ispíritu mobido
                        inclina el rostro y dize: «O mag[estad],
                        quando seas en tu reino esclaresçido,
                        acuérdate de mí por tu bondad».
                        «Amigo, el Redemptor le a respondido,
                        oy en el paraíso de verdad
                        serás comigo». Luego, el rostro alçando,
                        dixo al eterno Padre sollozando:
                        
                        «Heli, Heli, dos vezes, o Dios mío,
                        ¿por qué d[e]este arte dereliquisti me?»
                        «A Dios, dixo, llarna», el pueblo inpío.
                        Y luego dixo Cristo: «Grand sed he».
                        Ellos corrieron con beloze brío
                        y el que d[e]ellos más presto pudo fue
                        y el binagre truxo que gustase,
                        para que más su pena se doblase.
                           
                        «Elías venga, dizen, benga agora
                        a darte bida alegre y descansada».
                        Mas biendo el Redemptor que ya la ora
                        de su propinqua muerte [h]era llegada,
                        y biendo que la jente pecadora
                        del poder de Sathán era librada,
                        al çielo el rostro alço «Señor, diziendo,
                        en tus manos mi espíritu encomiendo».
                           
                        Muriendo dio la muerte a n[uest]ra muerte,
                        dio bida y bida eterna a n[uest]ra vida,
                        murió quanto honbre por matar la muerte,
                        quanto Dios bibe, qu[e]Él es propia bida.
                        Y aunque murió, murió por dar la muerte
                        al que pribó la bida a n[uest]ra bida.
                        Y inclinando su rostro hazia su madre
                        el espíritu rindió al alto Padre.
                        
                        Ya muerto el Redemptor, un caballero
                        alçóse en los estribos muy gallardo
                        y con la lanza eniesta muy ligero,
                        no se mostrando en la carrera tardo,
                        diole por el costado verdadero;
                        del lazio cuerpo ya difunto y pardo
                        salió una sangre y agua biba luego
                        y a los ojos le bino que [h]era ciego.
                           
                        Cobró la vista el pérfido atrebido,
                        de que se espanta el bárbaro tumulto.
                        Y buelto hazia su cassa arrepentido
                        lloraba el grabe y cometido insulto.
                        A su Dios soberano a conosçido
                        y allí conosçe aquel misterio oculto
                        que si del cuerpo cobró bista, el alma
                        tanbién la cobró allí y meresçió palma.
                           
                        El claro sol que bio de su alta esphera
                        muerto a su Redemptor, muestra tal duelo
                        pena tan triste, dolorosa y fiera,
                        que de tiniebla cubre el largo suelo.
                        El çentro de la tierra en gran manera
                        siente el dolor y amargo desconsuelo.
                        Las abes ençerradas en sus nidos
                        buelben sus cantos sones doloridos.
                           
                        Ya el suelo estaba de espantosa niebla
                        todo cubierto, pues el çielo cubre
                        la alegre cara y todo el [h]orbe aniebla,
                        como cosa ninguna se le encubre.
                        Luego el biento aconpaña la tiniebla
                        llebando todo aquello que descubre.
                        Roripióse el velo que en el tenplo estava
                        y el más fuerte y feroz allí tenblava.
                           
                        Los monumentos todos se abrían,
                        las piedras unas con las otras daban,
                        muy muchos sanctos muertos resurgían
                        que sepultados en la villa estaban.
                        Los montes retenblándose gemían,
                        las fieras gimen, lloran y bramaban,
                        tienbla el caberno biendo mal tamaño,
                        mobiendo un alarido y grito estraño.
                           
                        La mar inchiendo de furiosas olas
                        el poder brama y muebe gran tormenta,
                        los delfines saltando con las colas
                        sienten este dolor de tanta quenta;
                        la triste nabe que camina a solas
                        haziéndola pedaços la tormenta,
                        gruñen marinos mo[n]struos y las focas,
                        bramando suenan conbatidas rocas.
                           
                        No le bale a Neptuno muy turbado
                        sacar de verdes olas coronada
                        la blanca calva, y con tridente airado
                        sosegar a la mar con voz cansada,
                        que quando bido el biento demasiado
                        y la braba borrasca lebantada,
                        mirando de las olas el encuentro,
                        tenblando se arroxó en el hondo çentro.
                           
                        Llamando a Phorco, Tetis y Nereo,
                        y al padre Oçéano con senblante atento
                        les dixo: «Dioses, ¿qu[é] es esto que beo?
                        ¿No beis de tierra y çielo el sentimiento?
                        ¿Sabes la causa d[e]esto? di, Proteo».
                        Proteo respondió con ronco açento:
                        «No sé, señor, jamás se bio tal cossa,
                        el çielo y tierra y mar tenpestuosa».
                           
                        Séte dezir que [e]estando apaçentando
                        tus monstruos, tus delphines y tus phocas,
                        sentí qu[e] el euro y áfrico bramando,
                        con el çéfiro y boreas no con pocas
                        fuerças les bí la tierra y mar llebando,
                        haziendo mill pedaços n[uest]ras rocas
                        y llebar por la tierra muy airados
                        los barbechos, rastrojos y senbrados.
                           
                        La dura ençina y el antiguo roble
                        derriban por el suelo y rigurosos,
                        mostrando cada qual su fuerza doble,
                        destruyen edifiçios sumtuosos.
                        Nunca se bio este tienmpo tan inmoble,
                        pues no estiman tu çetro de furiosos,
                        nunca se bio por la troyana armada
                        tal borrasca como esta lebantada.
                           
                        Llorando están las musas olinpiadas
                        las marinas Nisea, Drimo y Janto,
                        Licoris, Climene, las bellas dríadas
                        con las oreadas mueben fuerte llanto.
                        Llorando están las ninphas amadríadas,
                        náyades y napeas con quebranto,
                        tenblando está la mar y el largo suelo
                        t[h]emiendo algún furor del alto çielo».
                           
                        «Hijos queridos, respondió Neptuno,
                        gran mal debe de aver, pues tanto suena,
                        y si el suelo se benga [a]sí de alguno,
                        haga en buena ora su bengança buena,
                        no salga de bosotros tan solo uno,
                        asta qu[e]esté la mar mansa y serena».
                        Con esto en lo más hondo se arroxaron
                        los dioses que a Neptuno aconpañaron.
                           
                        La diosa Telus con su ançiana cara
                        asta las largas tetas echó fuera,
                        el flaco cuerpo de mirar no para
                        el monte, el prado, el soto y la ribera,
                        y los hundidos ojos que espantara
                        a qualquier hijo suyo que la viera
                        esparçe por el ancho y largo suelo,
                        bolbiéndolos de en quando en quando al çielo
                           
                        Saca sus verdes y húmidos cavellos
                        sus pies y negras manos adornadas
                        de raízes muy fuertes y be en ellos
                        sus brotadas ijuelas destroçadas.
                        Ve en el suelo sus hijos y de bellos
                        tuerçe sus largas manos enramadas
                        y algando un çeptro q[ue] [h]era un grueso tronco
                        abló con baja boz y açento ronco.
                           
                        «¿Qu[é] es esto, quién os muebe a cruda guerra?
                        Qué nobedad es esta tan estraña?
                        Quién tiene tal poder que al suelo atierra
                        las selbas, montes, bosques y montaña?
                        No soi la reina y diosa de la tierra?
                        Quién mi inperio destruye asuela y daña?
                        De mí se guarde, que si yo le encuentro,
                        abriéndome le haré bajar al çentro».
                           
                        Ansí dixo y mirando al alto çielo
                        sintió que aquel furor de allá venia
                        y con terror y themeroso çelo
                        dio un restrallido y todo estremezía
                        Retunba el eco por el ancho suelo
                        y por el mundo todo se estendia,
                        ella con el bastón abriendo el monte,
                        hundióse hasta los reinos de Acheronte.
                           
                        Del espantable golpe el reino fiero
                        con paboroso estruendo muebe un grito
                        que el pecho estremezió del rei sebero
                        y atrás bolbió la estigie y el cozito
                        con aulladora boz, y el cançerbero
                        tiene el infierno tímido y aflito,
                        quebranta las cadenas espantosas
                        de que dexa las almas temerosas.
                           
                        Huye la reina del inferno lago,
                        a los braços plutónicos se acoje.
                        Plutón, turbado del horrendo estrago,
                        la negra sangre al corazón recoxe,
                        dízele Proserpina: «Lo que hago,
                        esposo y caro amigo, no te enoje,
                        qu[e]el fiero estruendo de la tierra es tanto
                        que a penetrado el çentro del espanto».
                           
                        Plutón, mirando la inquietud estraña,
                        dize: «¿Quién es aqueste que en mi reino
                        tal alboroto muebe?, ¿quién me daña
                        dentro de los palaçios donde reino?
                        No soi yo aquel que en la infernal montaña
                        mi barba y mi cabello estiendo y peino
                        con paz y quietud mansa y tranquila?,
                        quien mi gozo perturba y aniquila?»
                           
                        Aquesto dixo y luego al mundo inbía
                        sus espantosas idras mensajeras
                        para saver la nobedad que abía;
                        las quales llenas de culebras fieras
                        conbocan la enemiga conpañía
                        y las pintadas alas muy ligeras
                        estienden con horrísono ruido
                        dexando el fiero bosque ennegreçido.
                           
                        Alma, contenpla aqueste gran tormento,
                        y si esto siente el mar, infierno y suelo,
                        con razón harás tú más sentimiento,
                        pues causa fuiste de tan grave duelo.
                        Siente su muerte, siente el fin biolento,
                        para dar a tu bida algún consuelo,
                        contenplando y llorando harás dos fuentes,
                        que a sus sagrados pies lleguen corrientes.
                           
                        Siendo ya tarde como aquesto vieron
                        dos honbres ricos que a Jesús miraban,
                        ser el Hijo de Dios con fe creyeron
                        por las grandes señales que notavan.
                        Entranbos juntos a Pilatos fueron
                        y el cuerpo de Jesús le demandaban.
                        Pilatos se admiró de que [h]era muerto
                        y estaba temeroso y muy inçierto.
                           
                        Luego les dio liçençia que quitasen
                        el cuerpo del Señor. Ellos se fueron.
                        [H]orden buscaron como lo llebasen
                        y una sábana blanca allí truxeron.
                        Y como ya a Jesús desenclabasen
                        en braços de la Virgen le pusieron,
                        la qual el rostro pálido besava
                        y el cuerpo sacro en lágrimas bañaba.
                           
                        Contenpla, o alma, el grave llanto
                        que haría la aflicta Virgen dolorosa,
                        el aire y tierra muebe a su quebranto
                        mirando tal aquella efigie hermosa.
                        Contenpla los cuchillos que aquel sancto
                        Simeón le anunció de muerte odiosa
                        quando en sus braços meresçió en el tenplo
                        t[h]ener del mundo la virtud y exenplo.
                           
                        La aflicta Virgen con su rostro junta
                        el de su hijo, que la efigie clara
                        de la madre, que en él está trasunta,
                        tiñe aquella velleza al mundo rara.
                        La faz del hijo triste e ya defunta
                        en lágrimas maternas de su cara
                        está bañada y aunque está callando
                        aquesto con el alma le está ablando:
                           
                        «O lunbre eterna, o lunbre esclaresçida,
                        o hermosura clarífica afeada,
                        ¿Quién fue de tanto mal crudo omiçida?
                        ¿Quién os dio aquesta muerte açelerada
                        O gran bondad, inmensa y sin medida,
                        o umildad soberana despreçiada?
                        Dijísteme, ángel, ser de graçia llena,
                        besme aquí llena de dolor y pena.
                           
                        O hijo mío, ¿qué tormento es éste
                        que para tienpo tal se me guardava?
                        ¿Qué consuelo e de allar en lo terrest[r]e
                        que preste alibio a mi congoja braba?
                        Consuele mi alma tu poder çeleste
                        qual algún día, ay Dios, me consolava.
                        ¡Ay, qué dulçes consuelos resçevía,
                        ay, dulçes prendas, quando Dios quería.
                           
                        ¡O prendas que algún día fuistes prenda
                        de aquella alma dibina que ençerrastes,
                        por quien mi alma y corazón se prenda,
                        que con eterna prenda los prendastes!
                        Agora es bien, o prendas, que yo aprenda;
                        otro tiempo es de aquel que me enseñastes
                        quando libre bibía descuidado
                        y me [h]era amigo mi infelice hado.
                           
                        Mi desbentura y llanto bino a tienpo
                        que yo gozava quietud tranquila,
                        paz, gloria, honor, descanso, pasatienpo,
                        aunqu[e] esta ora adibinéla y bila.
                        Corren las oras y el ligero tienpo,
                        la gloria [se] acaba, todo se aniquila.
                        O prendas, pues os bais con mi alegría,
                        tomad aquesta mísera alma mía.
                           
                        Vase la bida, biénese la muerte,
                        el bien fenesçe, el mal jamás se acaba,
                        no tira a nadie el arco que no açierte,
                        duras son las saetas de su aljava,
                        o çielos, o fortuna, o parca, o suerte,
                        executad en mí la fuerza braba,
                        enbiadme presto a ber a mi hijo amado
                        y dad fin dulçe a mi mortal cuidado.
                           
                        Contenpla, pues, agora, piedra dura,
                        el dolor de la Virgen dolorosa
                        mírala çierta de su desbentura;
                        mira la tierna faz triste y llorosa,
                        dexa ya de seguir vana locura,
                        que corre n[uest]ra bida presurosa
                        y callándose biene sosegada
                        la repentina muerte açelerada.
            
            
            Contenpla el llanto que san Juan haría
                        viendo al querido primo lastimado.
                        «O mi querido primo, le dezía,
                        ¿quién tan horrible muerte os a causado?
                        Ayer estuve, o claro sol del día,
                        en aquese regazo recostado,
                        que agora con gran ansia y gran tristura
                        beo llagado por mi desbentura.
                           
                        Ay, dulçe primo, si este sentimiento
                        quiere t[h]ener en pie mi amarga bida
                        no es porque yo de beras no lo siento
                        mas porque no es tu boluntad cunplida.
                        Tu cruda muerte y áspero tormento
                        del cuerpo tiene mi alma dibidida.
                        De nuebo sentir quiero tus cuidados,
                        llorad sin descansar, ojos cansados».
                           
                        Cansados ojos que miráis los ojos
                        que os daban luz de resplandor dibino;
                        ojos que beis los míseros despojos
                        de v[uest]ro dulçe capitán benigno,
                        sentid con nuebas ansias sus enojos
                        y este dolor que durará continuo;
                        jamas çeséis hasta que estéis cerrados.
                        Llorad sin descansar, ojos cansados.
                           
                        Mientras que dentro del corpóreo velo
                        mi triste alma bibiere aposentada,
                        y hasta que el cuerpo dé la deuda al suelo
                        y buelba en tierra lo qu[e] es tierra y nada,
                        y hasta que sea boluntad del çielo
                        que acabe aquesta vida desdichada,
                        en dos corrientes ríos transformados,
                        llorad sin descansar, ojos cansados.
                           
                        «Maestro mío y el que más estimo,
                        no biba yo tan sola una ora,
                        el corazón con fiero llanto oprimo,
                        que desfallesca y muera luego a la ora.
                        Mi Redemptor, mi Dios, mi dulçe primo
                        ¿qué hará sin bos el alma que os adora?
                        Qué hará sino llorar mis tristes hados?
                        Llorad sin descansar, ojos cansados».
                           
                        Contenpla el llanto de las tres Marías,
                        que al de la Virgen sacra aconpañaba,
                        y lo que tú, o Magdalena, arías
                        viendo a tu Dios querido qual estaba.
                        ¿Qué arías de tus ojos, qué dirías?
                        No tanto quanto el corazón pasava,
                        pues desecha en suspiros y tormento
                        dirías con amargo sentimiento:
                           
                        «Maestro caro, bien del alma mía,
                        vesaros quiero aquesos pies dibinos
                        y con dolor y pena noche y día
                        llorando acabaré mis desatinos.
                        Lánguidos ojos míos, boca fría,
                        mienbros de tanto mal y daño indignos,
                        en llanto iré los míos deshaziendo,
                        salid sin duelo, lágrimas, corriendo.
                           
                        Corred aprisa, lágrimas [h]ardientes,
                        abrasad las mexillas desdichadas;
                        inpriman sendos surcos las corrientes
                        por donde baxen con furor lanzadas,
                        sean mis ojos desde oy más dos fuentes
                        no del estío secas ni agotadas
                        y para començar lo que prentendo,
                        salid sin duelo, lágrimas, corriendo.
                           
                        Quán diferentes vi los pies sagrados,
                        quando en aquel conbite de mi bida
                        fueron con bibas lágrimas bañados
                        de aquesta triste y mísera aflixida.
                        Luego con mis cabellos enjugados
                        de mi pasada bida arrepentida.
                        ¡Ay, quales los estoy agora viendo!
                        Salid sin duelo, lágrimas, corriendo.
                           
                        Allí vi v[uest]ro rostro delicado,
                        v[uest]ra hemosura çelestial sagrada
                        quedó mi corazón de bos prendado
                        quedó el alma de bos enamorada
                        ¡y cómo agora os beo maltratado!
                        La dulçe boca cárdena y morada
                        estoime entre mí misma consumiendo.
                        Salid sin duelo, lágrimas, corriendo».
                           
                        La Virgen, pues, qué haría en tanto aprieto
                        no se puede dezir, porque fue tanto
                        que del dolor más íntimo y secreto
                        daba muestras el largo y tierno llanto.
                        Allí clamor sanctísimo y perfecto
                        mostrava muy de veras su quebranto,
                        pues lágrimas corriendo hilo a hilo
                        sobre el regazo fundan otro Nilo.
                           
                        De los cansados braços le quitaron
                        y en un labrado y nuevo monumento
                        el soberano cuerpo sepultaron,
                        mobiendo todo el mundo a sentimiento.
                        Aquí las penas todas acabaron
                        de nuestro Dios, aquí acabó el tormento,
                        quedó el género humano libertado
                        del fiero capitán encadenado
                
                Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega        
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            


     Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega       
            
            
            
            
            Resurrección de Cristo
            
            
            Fenezca agora ya el amargo llanto,
                        çese la pena, angustia y agonía,
                        no corran tristes lágrimas en tanto,
                        y si corrieren corran de alegría,
                        comiénçese el glorioso y dulçe canto
                        del fausto, alegre y benturoso día,
                        suenen en las dibinas gerarquías
                        flautas, dulçainas, arpas, chirimías.
                        
                        Y tú que me sacaste a felix puerto
                        de la tormenta d[e]este mar airado,
                        adonde el escapar me fuera inçierto,
                        si no me ubiera tu favor librado,
                        para que cante yo gozo tan çierto
                        de nuebo aliento sea yo inspirado:
                        que tu ayuda pretendo, quiero, elijo,
                        qual quise en la tristeza, en regozijo.
                           
                        Ya el alma deificada, sacrosancta
                        de aquel inmenso rei del çielo eterno
                        con nueba luz que al çentro obscuro [e]spanta
                        bajava a las cabernas del infierno,
                        quando mirando la potencia tanta
                        del azedor supremo senpiterno
                        los crueles espíritus de males
                        çesaron los tormentos infernales.
                           
                        La fiera Alecto, llena de culebras,
                        paró el tormento de su suerte fiera
                        paró la estigie de sus aguas negras,
                        el raudo son horrible por manera
                        por las infinas venas haze quiebras,
                        huyendo aquella luz de que se altera,
                        desanpara la varca el viejo horrible
                        el rostro asconde de la luz bisible.
                           
                        Las tres gargantas gruñen reziamente,
                        resuena el son de grillos estrupendo
                        el ediondo coçito la corriente
                        atrás bolbió del resplandor huyendo.
                        Las hijas de la noche tristemente
                        pararon e Yxión paró atendiendo,
                        el águila paró aquel exerçicio
                        que da tormento al miserable triçio.
                           
                        Rugen las furias Tesifón, Mexera,
                        por los çerrados bosques dan bramidos
                        los seraphines malos que la fiera
                        arrogançia los hizo destruidos,
                        cada qual brama, tienbla, huye, altera
                        y diçen con rabiosos alaridos
                        «¿Quién es éste que biene poderoso?
                        jamás bino aquí honbre tan furioso».
                           
                        Juez paresçe, no deudor culpado,
                        él biene a pelear y no a penar;
                        si escuridad traxera de pecado,
                        no osara con tal luz y osadía entrar;
                        Si es honbre ¿cómo tan audaz a entrado?
                        Si es Dios ¿qué tiene aquí en este lugar?
                        ¿Qué haze en el sepulchro el Dios eterno?,
                        qué tenga agora que ber en n[uest]ro infierno?
                           
                        Llegando al triste muro muy triunphante
                        dixo «Aperite portas». Esto oído,
                        responde la canalla en voz sonante:
                        «¿Quién eres tú que ansí tan atrebido
                        n[uest]ros intactos muros de diamante
                        tocaste y la tiniebla as corronpido
                        con resplandor que a n[uest]ra vista atapa
                        y el çentro más obscuro desatapa?
                           
                        A la terçera vez que aquesto dixo
                        las puertas del caberno dan en tierra,
                        entró la luz con grande regozijo
                        y la escuridad triste a l[o]ondo ençierra,
                        Cada espíritu busca su escondixo
                        mobiendo entre sí mismos cruda guerra,
                        dan tristes alaridos espantosos
                        por los bosques obscuros tenebrosos.
                           
                        «O cruz, dezían, que nos has burlado,
                        nosotros nuestro mal mismo rodearnos».
                        El fiero rei horrendo dize airado:
                        «Espíritus sequazes ¿qué esperamos?
                        perdido es n[uest]ro reino y n[uest]ro estado,
                        nosotros n[uest]ro linbo despojamos;
                        ya no ay más que temer, todo es perdido,
                        ya queda el mundo triste redimido».
                           
                        Los patriarchas sanctos, q[ue] esperando
                        estaban su dibino adbenimiento,
                        postráronse a sus pies todos llorando
                        lágrimas que nasçieron del contento,
                        Los dos padres primeros alegrando
                        la conpañía con alegre açento
                        le diçen: «O Señor, y quántos días
                        a que os esperan estas conpañías.
                           
                        Venido avéis, veatífica [e]sperança,
                        a remediar la culpa y el pecado.
                        Oy gozamos la bien aventuranza
                        que tantos años emos esperado.
                        Las penas de tan áspera mudança,
                        que meresçemos por aver [h]errado
                        sufrir os hizo, amor, con su grandeza
                        y siendo de tan áspera aspereza»,
                           
                        Allí los patriarchas humillándose
                        con inefable gloria y reberençia
                        mill cossas le dezían alegrándose
                        de verse ya delante su presençia.
                        En ella están los viejos transportándose,
                        llorando lo que hizo su dolençia.
                        Jesús aquellas lágrimas linpiando
                        mill consuelos dibinos está dando.
                           
                        Allí el sancto vaptista se alegrava
                        y el biejo Simeón, que estava ufano,
                        dezía el biejo, que a su Dios mirava:
                        «Gloria te cante el çielo soberano».
                        Por quán bien enpleados Cristo dava
                        los trabajos, que no eran nada en bano,
                        biendo el fruto que d[e]ellos ya salía
                        y el gozo grande de su conpañía.
                           
                        Las calbas sacan todos laureadas
                        de verde lauro y arrayán florido,
                        las pías sienes todas coronadas
                        en loor del vençimiento esclaresçido.
                        Ya pasava las límites bedadas
                        el esquadrón, que en torno ba esparzido
                        cantando sacros innos soberanos,
                        asidos todos de las sanctas manos.
                           
                        ¡O almas veatas, sacrosanctas, vellas,
                        o almas libres de la pena estraña,
                        o almas quán sin miedo de t[h]emellas
                        vais tras el Criador, que os aconpaña!
                        ¡O almas refulgentes más que estrellas,
                        ninguna pena de otra pena os daña!
                        Id, almas pías de inmortal memoria,
                        a gozar ya la deseada gloria.
                           
                        Mirando el esquadrón tan hermosísimo
                        de hermosos viejos todos coronados,
                        llora el caberno triste en son tristísimo
                        biendo cantar los biejos venerados.
                        El estrupendo son espantosísimo
                        retunba por los montes y collados,
                        gime Luzbel su pena encaresçida,
                        renobando de nuebo su caída.
                           
                        Lloran aquellos que con él cayeron
                        mirando que ban ya [a] ser ocupadas
                        aquellas altas sillas que perdieron.
                        Sienten de nuebo penas ya pasadas,
                        pagan el arrogançia que tubieron
                        y con penas crueles y dobladas
                        quedan llorando en el profundo infierno
                        y las almas cantando en cielo eterno.
                           
                        Llegada ya la ora y sancto punto
                        que Jesucristo avía determinado,
                        el alma sancta entró en aquel difunto
                        cuerpo, que en el sepulchro abía quedado,
                        estando el cuerpo con el alma junto.
                        No puede de mi pluma ser contado
                        quán hermoso quedó y resplandesçiente
                        y más que el mismo Febo refulgente.
                           
                        Qual blanca rosa que la noche fría
                        marchita dexa y luego a la mañana,
                        salido el sol, con el calor del día
                        la buelbe más hermosa y más lozana,
                        ansina el sacro cuerpo quedaría
                        con el sol de su alma soberana
                        en triunpho de beata y sancta suerte
                        triunphando alegre de la triste muerte.
                           
                        Este es Josep, que de la cárçel sale
                        echo señor de Exito y su partido,
                        éste es Moisén, que del amor se vale
                        para que pharaón sea destruido.
                        Mardocheo es éste a quien dan el 'bale',
                        que a su enemigo muerto e ya bençido
                        en su cruz misma con potençia fuerte
                        liberta a todo el pueblo de la muerte.
                           
                        Este es el sancto Daniel salido
                        del lago de los leones temerosos,
                        sin que algún daño ubiese resçivido
                        de aquellos animales espantosos.
                        Este es Jonás en Nínive venido,
                        éste es Cr[ist]o de males peligrosos
                        salido, pues la muerte no le puede
                        tener, que no aya deuda que le aquede.
                           
                        Aqueste es por quien somos redimidos,
                        aqueste es por quien somos libertados,
                        éste es quien con trabajos doloridos
                        pasó muerte por todos los pecados;
                        éste que trae los sacros pies heridos,
                        los braços y el costado traspasados,
                        es Jesús nazareno, y las heridas
                        son de amor soberano enriquezidas.
                           
                        Contenpla agora alegre, ánima mía,
                        el gozo de los çielos y la tierra,
                        que viendo de sus hijos la alegría,
                        el amargo dolor de sí destierra.
                        Mira qual en el alta gerarchía,
                        donde la corte çelestial se ençierra
                        dizen los paraninphos a millares,
                        alegres salmos, himnos y cantares.
                           
                        El sol cobra de nuebo nueba lunbre,
                        soplan Fabonio y Çefiro tenplados,
                        no lleban ya por montuosa cunbre
                        los robles, ni en los llanos los senbrados.
                        Con lento paso y pía mansedunbre
                        rodeado y cubierto de pescados
                        la cabeça Neptuno saca fuera
                        y espántase de ver la mar sebera.
                           
                        Vela de muy furiosa, muy tenplada
                        sin bulliçio ninguno lebantada
                        ve toda la borrasca sosegada
                        y el diáphano viento sosegado.
                        Entendió que la furia [h]era pasada
                        del çielo y como ya estaría bengado,
                        surcando el mar se arroja con tal gana
                        que mobió gran montón de espuma cana.
            
            
            
            Fin
            Laus Deo
                Los cinco Misterios dolorosos de la pasión y muerte 
                        de Nuestro Señor Jesucristo, con su Sagrada Resurrección
                            Lope de Vega       
            
                        Copyright Universidad de Alicante, Banco Santander 
                        Central Hispano 1999-2000 
            

